---
title: 4S 方法论总结与复盘
date: 2019-08-26 14:27:24
tags: 维他姜茶
categories: 维他姜茶
keywords: [产品经理,产品思维,只言片语]
---



前两天我在看《练习的心态：如何培养耐心、专注和自律》一书，此书被诸多人奉为经典，成长必读，所以我跟着风加入了书架，最开始看到现在其实大概多了几个月了。我看书最大的问题应该就是这样碎片化了，很多书我会看一些，然后就放一边再去看另外一本，结果最后再拾起来的时候可能就忘了前文的语境、背景和一些衬托的东西了。但是此书中的一节是关于讲”4S“的，其中有一些方法论和指导方针挺适用于目前的工作遇到的问题的，于是我决定再读此节并写点东西来给自己总结和复盘。

> 所谓的”4S”方法，是指四个以”S” 开头的英文字母，它们是：简化(simplify)、细分(small)、缩短(short)和放慢(slow)，你将发现，这些概念相互之间存在着密切的关联，并且经常相互之间来回流动。在你提升自己对练习的心态的控制过程中,重要的是尽可能容易地将思绪停留在过程之中。而这四种方法的每一种都是基本的和直接简明的，可以帮助你将思绪停留在过程之中。

<!--more-->

## Simplify - 简化

> 当你致力于完成某个特定的项目或者从事某项特定的活动时，将它们细分为一些组成部分，来使之简化。不要设定太遥远以至于自己达不到的目标。不切实际的目标会导致挫败感和失利，如此一来,你将怀疑自己的能力。成功地达到每个简单的目标，将使你产生强大的动力，驱使自己不断前进，而且你也不会在自己的能力达不到时感到精神疲惫。

在平时工作中，接触需求或者处理一个工作任务的时候，往往有时候会因为任务的复杂度和背后带来的巨额工作量，从而使人感觉到恐惧和逃避。但是显然，工作还是要做，需求还是要接，任务也必须要完成。于是，简化任务或者是简化目标变成了首要的工作，因为简化可以让人减轻畏惧感，同时也能在团队协作的时候传递最简单直白的目标和方向感。

最近一直在做的一个大容量电池的客户就是让我和我的团队踩了一堆的坑，首先客户自己的层面就有一堆问题，沟通问题，业务不熟悉的问题，对项目推进不上心的问题。而自己公司内部对这类客户发货的也没有经验，导致相关渠道对接和平台数据对接也是问题一堆，更加重要的是一个庞杂复杂的项目并没有形成很好的管理和拆分，导致诸多关键环节还有人不知道业务背景，不知道需求含义，更不知道具体操作。基本上处于一个见招拆招，走一步看一步的情况。

文中提到的简化，其实我们可能早就听说过或者实践过，但是具体用起来的时候可能还是没有什么好的效果，而关于这次的项目前半截，我们就没有好好地使用做这个“简化”去给大家分配任务和制定不同的目标和方向，所以在后半截的时候我和我的团队就好好沟通了此问题，先简化项目和问题，将关键内容和模块拆分出来。

## Small - 细分

> 在清楚了自己的总体目标后，记得将它作为一个船舵或者遥远的灯塔，使你能保持处在正确的航线上。但要将总体目标细分成-一些较小的部分，以便你能够用适当的专注度来实现它们。你会发现，专注于细分的目标，比起专注于总体任务更容易一些，而且能让你反复体验成功的滋味。

上面讲述到了关于灯塔的故事，其实对我的触动是很大的。8月份要完成一个客户的系统对接，其中有许多需求和要求我们并没有达成，尽管我已经对其中的一些需求做了分类，做了优先级排序，也做了一些备选方案等。但是效果始终不好，项目难以推动，需求迟迟不能落地，这导致我总是会分心去思考一些大的方向和框架，却总是不能落地去细化一些琐碎的东西。

当你总是在徘徊犹豫自己是否能一口气跑个半马，或者一口气游一个50米的时候，你的思绪会引导你不断地去思考目标和结果。例如跑步，你总是在想自己要跑完半马，要坚持住等，当你跑完10公里的时候，你会因为身体的劳累不断地在纠结和苦苦支撑，到底要不要跑完，到底能不能坚持完，这个过程无论是身体还是身心都会特别的劳累。因为我们总是关注结果和终点，会让整个拼搏的过程的内心变得焦躁，动荡，从而产生一系列的挫败和痛苦。

同样的，关于这个客户的对接的事情和我跑步的事情很像，我总是在盯着最后的deadline，总是内心在焦虑和痛苦，这让我很难平和地静下心去思考和处理细化的东西，甚至我都没怎么静下来去细化我应该要做的事情。

细化，不仅仅是指细化目标和细化工作内容，它更重要地是要让一个人心态平和地去完成每一件细碎的小任务，从而不断堆叠一些成就感和自我实现感。如同跑步，先心态平和、愉悦地跑完1公里，然后接着专注于跑第二个1公里，如此往复循环，哪怕身体是劳累的，但是心态是放松的。

## Short - 缩短

> 现在，你可以把任务的时间缩短，比如，”我将在接下来来的几天里，每天花45分钟的时间来打扫车库，直到把它彻底清理干净。”不论是做什么，只做45分钟，总是可以忍受的。在45分钟的时间里，你一定要只打扫车库的某个角落，那样的话，这一天下来，就能把这个角落清理出来。你掐着表来计算时间，45分钟-到，便放下手中的活，离开车库，如此来，你会有一种控制的感觉，并且对自己离清理车库的目标又近了一步而感到满意。这时的你，不会有挫败感。你已经将任务细分成较小的步骤，并且让自己只在较短的时间内保持专注，从而简化了任务。你在练习着完美地清理车库的艺术。

这个缩短，我将它运用在每天中午的阅读上。公司中午午休2小时，一般情况下，吃完饭到2点上班我大概会有1.5个小时左右的时间，显然全部用来睡觉会太浪费了，所以我给自己制定了计划就是：阅读。

阅读虽然是个好习惯，但是却难以养成，因为中午吃完饭，血糖升高，人一般就容易犯困，所以大家要么就是看看剧，要么就是玩玩游戏，或者就是躺着听听音乐之类的。想要静下心且有规律地去阅读真的有点难，所以我一直在适应也在刻意练习，直到现在，我也不敢说自己能每天阅读，很规律的阅读，这我并不能做到。

但是上面提到的缩短却给了我另外一种成就感和平静感，一般不阅读或者无规律的阅读带来的焦虑和不安其实是来源于对知识获取的恐慌，因为怕自己会跟不上，不能变成更好的自己。于是，我开始给自己制定一些短计划，例如我就只看10分钟的书，这10分钟，我不看手机，不看电脑，不想其他的事情，我就看书，如果10分钟不够，那就15分钟或者20分钟……

慢慢地我发现这种心态平和且专注的阅读反而让我收获反而更多，因为阅读太久或者是思考太长会让自己累，累了就会想着偷懒或者是走神，走神了又没学到什么，然后焦虑感就上来了。所以我给自己制定一个简单的规划，每天就心态平和，不带杂念的阅读10分钟-20分钟就够了，不追求量，但是一定要保证自己是心无旁骛，专心致志的。

说到这里，这似乎就是我们常听的——番茄工作法。

## Slow - 放慢

> 在你做事的过程中，将放慢融合进来，是一种悖论。我说的放慢，意思是要让自己内心平和，关注你正在做的事情。这种平和，将依你的个性特点以及要完成的任务的不同而各异。如果你在洗车，手里拿一块海绵慢慢地擦，慢到足够可以细致地观察自己的动作。但这种放慢，与你慢慢地学习一个新的电脑软件不同。如果你意识到了自己在做什么，可能会以合适的节奏做这件事。放慢的悖论在于,由于没有浪费自己的精力，你会发现，你反而能比平时更快、更轻松地完成任务。试试，你会发现的。这种刻意地放慢步调，另一个有趣的方面在于，它改变了你对时间流逝速度的感知。由于你的所有精力都投入到了你正在做的事情上，你便失去了对时间流逝的感觉。

其实这个放慢和之前说的番茄工作法有点相似的意思，很多时候我们太急了却效率很低下，因为我太专注于这件事的急而忘了自己做这件事的时候的方式方法了，所以有人一急就出错，情绪一激动就容易失误。同样的也有太急而导致做事不细致，不细心等，例如之前我做饭的时候就很急，早早地就起锅了，导致菜没熟；洗衣服的时候也很急，可能就没洗干净……但是我回过头去思考的时候，我发现其实我并不赶着去干嘛，我只是太想尽快完成这件事了，但是急却让我南辕北辙，反而没有好效果。

**放慢是“4S”里面最难理解和掌握的，我所举的例子只是发生在我身上的几个小事而已，但是实际工作中的时候，想要正确、有效地利用起来，估计还是要多花点心思琢磨琢磨这个慢到底应该怎么放。**

## 总结

其实“4S”方法论是指导大家如何培养耐心，专注和自律的，但是我在阅读的时候却发现它对我的工作和生活中的一些案例也有帮助，于是我就顺着每个方向分别想了一些东西，写下了这些总结和复盘。

世间的方法论千千万，但是适用于谁就全凭个人领悟和实践了。我喜欢听一些方法论和知识，但是我却更愿意分享一些我的方法论和见解，也许它并不适用于每个人，但是我能写出来或者分享出来，那就意味着这是属于我的东西。多写一遍或者多讲一遍，其实就是对知识的再巩固与升级。

愿你能找到更多属于自己的方法论！