---
title: 996是对低效率无能的愤怒
date: 2019-04-11 14:27:24
tags: 维他姜茶
categories: 维他姜茶
keywords: [产品经理,产品思维,只言片语]
---

> 人的一切痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒——王小波。

<!--more-->

## 蹭热点的996

最近996的话题很火，很多人都有不一样的看法，也有不一样的见解，毕竟广大世界，啥人都有，啥公司制度都存在。但是显然，996越来越成为趋势了，或者是越来越多的公司开始实行这样的策略了。

这里不讨论996的对与错，也不讨论996待遇是否不公，是否合理，也不说该怎么样去找一家非996的公司。纯粹的蹭一波热度，从个人角度谈谈，该怎么去看待996这个事情，或者说当自己遇到了996的公司的时候，该怎么做。

## 低效的工作

坦言之，我也经常加班，虽然没有996的夸张，但是近期确实加班的次数挺多的，总结下来，最大的原因：自我效率太低。

也就是说，我的加班绝大多数原因出在自己。白天的时候总是走神，事情一多就干扰了我，总是不停地参加会议，不停地写一些客套的邮件……

低效的工作，让我在白天的工作时间内解决不了当天要干的活，那我自然而然就要加班加点的去做完这个事情。也就说，我的加班，我的“伪996”来源于我低效的工作方式。那么同样的，与我这般低效的工作方式的人还有很多，其中有些人意识到了这个问题，有些人没有意识到这个问题。

不管是否意识到这个问题，其实都和996关系不大。因为996的根本原因可能并不是这个，也许就是简单的老板觉得大家还不够辛苦，或者大家觉得别人都在加班，那我也跟着加班吧……

虽然意识到这个问题的与否和996关系不大， 但是却与我们个人的成长和工作关系很大。

## 团队协作

说到工作，显而易见地是我们大多数人都是团队协作式的办公，这也就意味着，团队就是多人，多人自然就会有差别。效率的差别，能力的差别，见识的差别，各方面的差别。

团队协作好处多多，自然坏处也就不可避免了，作为一个产品来说，最直白的坏处就是：如果一个产品的效率低下，意味着与他合作的开发，测试，甚至是运营等人都会受到影响，言简意赅的来说可能就是，一个产品的996，演变成了一个团队的996。

这个时候，被迫进入996模式的老哥就要骂街了，都是那个傻逼产品速度太慢，做个事情吞吞吐吐的，搞个需求半天都做不完，每次都是下班前提需求，放假前要求上线……

时间久了，要么产品被砍死了，要么开发，测试，运营等离职了，要么就大家一起进入了愉快地摸鱼996时刻。

当然，也有大多数有志之士发出了愤怒的声音来吐槽996的制度，可是这是不是很像是王小波说的无能的愤怒呢？想走走不了，不走就跟着一起摸鱼，却又无可奈何。

## 提升效率的几个方法

产品经理的角色属于团队的发动机，既然是源头和动力，那么提升源头和动力，促进团队高效工作自然就变得尤为重要。于是乎，作为产品经理的我们迫切地需要去提升自己的效率，以防止被砍死。

### 统筹式工作与应激式工作

这两个词是我从简书的一篇文章中看到的，意思就是表面的意思。

> 统筹式工作
>
> 指有计划的安排工作，对工作的紧急程度，难易程度进行统筹式规划，从而针对性的进行处理；

> 应激式工作
>
> 指对工作没有规划或者规划的很少，来一件事就做一件事，从早忙到晚，跟打地鼠一样，一件事没做完另一件事又来了，结果可能最后做完还漏洞百出。

大多数人可能都或多或少地感触到这种情况，有些人可能有相应的解决办法，而有些人可能就是查一下别人的解决方案然后大概模仿一下就草草收场了。

例如最多的就是很多人喜欢列To-do list，列出来确实很舒服，但是做起来的时候压根就没按照这个来，因为列的时候只是随手列，却没有更深层次地去对这个事项进行分析和闭环思考输出，最后还是变成了流水账一样了；

而解决方式是什么呢？方式就是自己摸索，To-do list对你没用，不代表它就是不好，可能只是你没有适应或者是没有完全get到精髓，那么你要做的就是将它看得很重要，一定要解决，直到解决了它为止。而我是用什么来做To-do list的呢？效果好吗？

答案是：我用腾讯文档，效果一般，但是值得这样做。（否则我怎么会经常加班呢？）

### 效率的波峰与波谷

一天8小时的工作，一般是上午3小时，下午5小时，其实上午一般不太累，下午比较累，因为时间比较久。所以根据工作的时间和自然作息的时间，我们其实是会存在效率的波峰与波谷的。

一般地，早上9点到公司到9点30分这一段时间，一般大家注意力都很难集中，大多数人吃个早餐，装个水，聊会家长里短的，刷刷新闻和手机。这个时候其实对工作来说，就是效率的波谷，所以这个时候适合做一些琐事。例如说：

1、回复昨晚的邮件；

2、整理文件，桌面，杀杀毒之类的；

3、列一下今天应该做是什么，大概的任务和目标是什么；

4、想想中午吃什么，晚上去干啥，都可以；

从9.30到11.30基本上是上午效率最好的时候，也就是效率的波峰，那么就适合做有难度的，需要深度思考的事情。同样的，中午午睡起来，可能是睡到1.30，也有可能是睡到2点，基本上刚睡醒的15分钟都很迷糊，不知道要干什么。这个时候也是效率的波谷，甚至是最低谷，可以去干：

1、上厕所，装水之类的；

2、看看基金，股票之类的；

3、刷刷手机，看看新闻，让自己快速清醒；

4、看看邮件，看看会议通知等；

过了波谷之后，效率就要开始提速了，鉴于下午时间很长，可以自我设定一个休息时间。例如从2.30到4点，聚精会神做1.5h的事情，然后4点到了就奖励自己一个下午茶，一个小零食。然后休息20分钟之后，又来一次效率的波峰。

### 把时间当作朋友

李笑来在《把时间当作朋友》中提到，时间是不可管理的。

确实，时间是不可管理的，能管理的其实只有我们自己。而管理我们自己，其实就是管理自己的欲望，涌动，小心思等等。所以自律的人其实很可怕，因为要做到自律有时候真的太难了，而往往成功的人必然都会有很自律的一些方面。

那我们有哪些办法或者是诀窍来将时间当作朋友呢？

#### 1、使用工具

工欲善其事必先利其器，学会使用工具，找到适合自己的工具，会让我们更加地高效，更加地强大。而工具就太多了，高效类工具，To-do list，番茄工作法等等都是工具，只要你愿意找，随便都能找得到；

#### 2、学习积累，贵在点滴坚持

> 这个世界上最节省时间的方式就是学习和积累。很多人想“砍柴”却懒得“磨刀”，这是根本不可行的。因为根本不存在任何速成的东西，任何的成功都与时间积累有关。而你要做的，就是从现在开始，立刻行动。只要去做，任何时候都不晚，这是永远的真理。

从最小的事情开始，从现在立刻行动，一点一滴的积累，带来的就是质的变化；剩下更多的时间，学习到更多的知识，累积到足够的能力，效率自然不会太差，毕竟你已经开始和时间做朋友了。

#### 3、敬畏未知，保有斗志

满足当下似乎是一个毫无斗志的心态，但是当下却很多人焦虑地感慨着，却没有迈出焦虑该有的步伐，于是乎就自我安慰道：满足当下也是挺好的。

对于提升效率而言，说永不满足似乎太过于鸡汤，但是个人见识层次，思维深度总归是有限的，对未知的东西心生敬畏，意味着永不满足当下已经掌握的知识和技能；保有斗志，具有高涨的热情和广阔的胸怀去接纳更多的新东西，新技能，效率的提升也就不足挂齿了。

### MECE原则

> MECE原则是由《金字塔原理》作者巴巴拉·明托(Barbara Minto)于1973年发明，也是麦肯锡思维过程的一条基本准则。MECE（发音：me see）是Mutually Exclusive Collectively Exhaustive的缩写，意思是**“相互独立，完全穷尽”**，**也就是对问题的分析，能够做到不重复、不遗漏**，从而直达问题的核心，并找到问题的解决方法。

关于这方面的内容可以具体地区看《金字塔原理》一书，但是这里简单的总结和概述就是指：

**第一，完整性（无遗漏）**，指分解工作的过程中不要漏掉某项，意味着问题的细分是在同一维度上并有明确区分、不可重迭的；

**第二，独立性（无重复）**，强调每项工作之间要独立，无交叉重叠，意味着问题的分析要全面、周密。

这里举一个网上很多人提的一个例子：如何预测Airbnb在中国的市场规模？

*比较正确的方向，是先根据人口学的特征进行划分，年龄、地理位置、性别、收入水平，这样切分之后的人群是MECE的。不过在选择具体用哪种特征去切分人群的时候，我们要根据市场和产品本身的特征去做考虑。用Airbnb的一般都是智能手机的重度年轻用户，一般生活在一、二线城市，有一定的经济能力，又希望得到与传统快捷酒店不一样的体验。知道这些特征后，我们就可以根据年龄、地理位置、智能手机渗透率等因素对人群进行划分，这样可以尽量避免重复，遗漏，也就是保证完整性和独立性。*、

## 维他姜茶

写到最后，标题似乎有点蹭热点，有点引战的味道，但是为了体现我的求生欲，我还是最后简单地解释一下，绝地求生一波。

无论是公司的制度问题导致的996，还是团队效率太慢导致的996，亦或是创业公司真的就是分秒必争的996，它的本质其实还是体现到了个人层面。意思就是加班的是我，不加班的也是我，既然我改变不了这个状态，那么我开业选择改变自己。

*如果效率太慢导致996，那么我可以提升效率；如果是公司制度996，我可以要求加薪或者跳槽；如果是创业公司分秒必争996，我可以选择享受创业的苦累与巨额的收获，也可以选择跳到稳定公司享受安逸……这一切其实都是取决于自己，环境能改变当然好，但是千万别想着靠口号就能解决环境的问题，穷则独善其身未尝不是一个好办法。*

最后，无论是什么原因导致的996，我都建议从自我抓起，在这个时代，认清自己比认清环境更加重要！

别让你无能的愤怒一直蔓延，而不去救火，因为996其实也是一种无能的愤怒！