---
title: 记一次印象深刻的面试
date: 2019-06-19 16:27:24
tags: 维他姜茶
categories: 维他姜茶
keywords: [产品经理,产品思维,只言片语]

---

> 前前后后面试了近一个月，面试了大约20人左右，只有今天这个面试令我印象深刻，今天将它记录下来，一方面是记录一个可值得记录的一个事情，另外一方面是为了以后自己求职面试的时候做鞭策。

<!--more-->

## 一、简历

其实从简历上来说，我发现但凡花了点时间去学习或者去了解要怎么写简历的，基本上简历不会太差。但是是对产品小白来说，他们更多的困扰是没有什么项目经历可以写，导致简历内容太空泛，不知道写什么才能突出自己。

但是抛开上述原因，其实只要花了心思去揣摩怎么写简历，哪怕没有什么项目经历或者是不太惊艳的工作经历，其实也可以写好简历。

这一块其实就是一个分水岭，如果一个产品助理的简历没有写好，没有让人感觉有惊喜或者是了解的欲望，那么第一轮简历筛选的时候就会被pass。如果有幸通过了第二轮，那么就要看面试发挥了。

今天这位另我印象深刻的是他简历上写了自己手机上装了200多个APP，国内外的都有，同时很希望去研究一些新鲜的东西，看一些互联网最新的资讯等等。这里是一些很常规简单的描述，但是却自然地就表现出了他起码在产品的求知欲和探索心等方面是很符合要求的，所以这份简历是亮眼的，值得肯定的。

## 二、面试

### 1、自我介绍

很常规的套路就是面试官会让你先自我介绍一下，但是很多人都是毫无感情，草草了事般的简单介绍了自己。其实这个时候就是面试的拿分点，说的越多，越简洁且清晰，其实就是给自己加分。

有些人会提前准备好相关的话术和结构，而有些人则随性讲。这两者其实都无所谓，差距不大，但是最怕的就是表达方面逻辑性和条理性不够强的，会想到一句说一句，然后给人的感觉就是吞吞吐吐，没有很连贯，这样的表现其实就是要扣分了。

介绍完自己之后，我和他聊到了他的项目，他和我说他在起点学院培训过，同时做了相关的准备。随后拿出了iPad，介绍起来了他的项目，流程图，结构图，PRD，需求池，分析报告，原型之类的，都一应俱全，其实对于新人产品来说，带着作品来面试真的是很加分。

很多人都懂要带作品，但是却很少有人会踏踏实实去做，都是期望看点琐碎的知识就能蒙混过关，找到一份产品工作。从这点来看，踏实拿作品说话，成为了一种很可贵的品质了。

### 2、面试官提问

针对这部分，我首先是问“何时接触的产品？”，“为了学习产品大概看了什么书”，阅读方面也是有加分，从他回答的一些书名来看，平时确实有阅读习惯，也看了蛮多相关的书籍。这一点对于产品新人来说是很加分的，沉下心阅读其实就是表现自己的学习能力的一个实例，总有人说自己的学习能力强，但是却想不到什么好的证据来论证，其实阅读就是最好的实例啦。

其次我问到“认为抖音火还是快手火？”，这个问题20多个人面试没有一个回答的很好，他一听到这个问题就反问我：

“火的定义是什么？”

这个其实就是我想要的答案，一个能去思考问题本身的回答，而不是想到什么就开始回答，从这个问题上，我就觉得这个面试者是有一定的悟性的。

其次我跟着问了“微信有什么调整或者改进的功能？”，这个问题其实就观察一个人平时用一些APP的时候会不会去换位思考这个产品有什么没做好的，会不会去思考一些深入的东西。他回答：

“微信朋友圈可以将点赞做的和Facebook一样，各种花式的点赞类型”。

先不管这个提议是否合理，起码能和一些竞品联想到，说明有思考过，同时也有接触过相关的社交产品，也论证了对产品是感兴趣的。

之后我又问“什么样的产品才算是好的产品？”，他从用户体验要素出发去分析相关的层次，有条理，也有层次，也证明对用户体验要素有了解。到这里基本上可以知道作为一个产品新人，他的知识面确实算挺好的了，起码和之前的所有面试者相比。

最后我又问他“如果能入职我们的团队，自己的优势和特长是什么？”，他也反问了我：

”如果您告诉我贵公司对这个岗位的要求，我会更加明确地回答我的优势是什么？“

这个回答也很亮眼，一般地我问这个问题，很多人都回答自己学习能力强，沟通能力强，能吃苦耐劳等，都是很难验证或者是比较缥缈的东西。而他却很直观地反问我他的疑惑，然后从几个方面将自己的优势表达了出来。



### 3、求职者提问

我问完了他一些问题之后，我询问他是否有什么疑问要问我的，他大概问了这些问题：

1. 公司的团队介绍，产品介绍；
2. 他入职之后，会要做什么，具体的要求是什么？
3. 本次面试，我设计的面试题思路和面试考察点是什么？

其实前两个问题都还算中规中矩，但是最后一个问题确实让我很惊讶，我问他这样问的理由是什么，他说他想了解一下，以备后续其他公司的面试可以更加顺利。

这点真的是很让我敬佩，哪怕是我自己以后去求职面试，我估计也很难想到我会去问面试官这个问题，而且是落落大方地问，所以我感觉这件事上，我是要想这个年轻人学习的。

## 三、总结

以上大概就是今天的一个面试过程的记录，其中主要是有几个问题的回答让我感到眼前一亮，也让我对新人面试有了一些感悟和要求，大概是这样的：

1. 产品行业水平参差不齐，哪怕是产品助理也有天壤之别，所以宁缺毋滥，一定要严格把关，总会遇到能力还不错的；

2. 作为面试官，如果来的人在你看来只是一点点勉强，还可以的水平，最好还是不要招，就跟买衣服一样，一定要感到惊艳和心动再行动，不要一时冲动。

3. 有准备的人往往在其他方面也许很突出，这个时候尽量多问他对自我的认知和评价，从其他方面更加全面地去了解这个人；

4. 看人看优点，用人用长处，如果自己对自己的长处都说不清楚，展示不来，那么很有可能未来招进来之后，你也很难看到他的长处；

5. 说自己某方面能力强的，一定要有证据来验证，拿历史数据是最好的，曾经的学习成绩，事迹，工作经验，阅读，培训等都是可以的。说自己能力强，接下来就要说理由和证据。


