---
title: 产品狗的职场三大错觉
date: 2019-03-06 14:27:24
tags: 维他姜茶
categories: 维他姜茶
keywords: [产品经理,产品思维,只言片语]
---





> 人生三大错觉是什么？1. 手机在震动；2. 有人喜欢我；3. 我能反杀。那产品狗的职场三大错觉是什么？
> 1. 我沟通能力强
> 2. 我学习能力强
> 3. 我执行能力强
> 
那么，你身边的产品狗们真的是这样的吗？

<!--more-->

## 开始哔哔

产品狗的职场三大错觉本来是我写在给产品新人的几个建议中的，但是我仔细想了一下，发现不管是新人还是老人，甚至不管是产品还是开发还是其他岗位，或多或少地都会有这三大错觉。

由于职业的关系，那就挑产品狗来开刀吧，毕竟三大错觉基本上是产品狗面试的时候必吹的几个点。

不管面什么业务，什么类型的公司，反正简历上必写：

> “本人熟悉这个，熟悉那个，会这个，会那个”（其实就是都一般）；
> “沟通能力强，能很好地与业务部门和开发部门进行沟通，甚至可以上手教业务做人，教开发写CURD”（听着很牛逼）；
>“学习能力强，可以3天掌握Axure，7天上手web页面搭建，21天学通java……”（这看起来IQ 150以上的主啊）；
>“执行能力强，但凡有令，必定执行；不拖沓，有责任心，有条件上，没条件创造条件也上”（难道是东风快递出来的？东风快递，使命必达？？）

段子虽然是段子，但是也是段出有因的，因为我的简历也是这样写的。

emmm……

emm……

em……

e……

……

但是我不会吹的这么牛逼啊，我还是有点逼数的，我顶多就是写这个不错，那个还可以。可不敢这么吹，要脸的，要脸的。

闲话到此为止，咱就来聊聊这职场上的三大错觉应该怎么样才能变成真实的能力吧。

##  错觉一：沟通能力强

沟通能力从一来一往的角度分，可以分为表达能力和理解能力。

表达能力差的人大多数是内向型人格，特点是不爱表达，特别的内向，沉闷，不善言谈，久而久之表达能力也就欠缺了。还有少部分的人是思维能力不够，表达欲望很多，想法很多，但是脑子还没想清楚呢，嘴巴就突突突地冒字了，结果说了一大堆别人还是没理解他要说什么。

内向型人格的解救的方向是性格的转变，先让自己外向起来，多说点话，沟通起来就慢慢地会有进步了。而思维能力不够的人，首先得要认识到自己的思维能力不够，其次再去思考怎么提升自己的思维能力，逻辑能力。很多书籍有介绍，同时也要多和牛逼的人交流，看看别人是怎么沟通的。

少生优生，幸福一生；能哔哔就多哔哔一会，哔哔多了就知道什么该哔哔什么不该哔哔了。

理解能力一方面涉及到了知识面的问题，我跟你说“1+1=2”，这个大家都能理解，但是我说“df(1/x^2)/dx=1/x 那么求f'(1/2)的值是几？”那么一堆人就要懵逼了，因为这个涉及到了知识的盲区。

另一方面也涉及到了思维能力的问题，当信息梳理与转化能力很差的时候，人就容易一根筋，总感觉这东西和自己的想法不对，那么就一直哏着，想不通，理不清。久而久之人就会很偏激也会很僵硬，总是针对着一些自己不明就里的东西抓住不放，非要别人解释清楚这个问题才罢休。

所以，说自己沟通能力强的，请看看自己的表达能力是否不错，理解能力是否出色，两者都不能有明显短板的才配得上沟通能力强。否则，那就成了职场三大错觉之一了。

## 错觉二：学习能力强

学习能力，我直接从我之前的文章《[产品新人，首先你得满足这四点要求](http://www.woshipm.com/zhichang/2000292.html)》中，摘抄过来一些。

>**学习能力在我看来有两个方面可以来判断，一个是信息收集能力，一个是总结能力。**
>
>信息收集能力，在学校的话可以体现在，如何快速准确地找到书本中的精华点，同时还能收集到一些课外的或者是不易被人察觉的关键信息。在工作的话，可以体现在对工具的使用熟悉程度，对知识了解的广度等，都可以帮助提升信息收集能力，毕竟信息收集的前提是你得找到这些信息，然后再去收集。
>
>总结能力，也可以了理解为信息提取能力。在你收集了信息之后，可能学习了很多知识，听过了很多道理，但是你真正的汲取了多少，是看你能总结多少，因为总结了的东西才会让你更加印象深刻， 自然就很容易转化为自己的能力。
>
>学习能力是一个很广的概念，也是一个俗的不能再俗的东西。但是新瓶装旧酒，该说的鸡汤还是要说，提升自己的学习能力，对一个新人来说很重要，对产品狗还是对职场狗来说，都很重要。尤其是学习能力本身就很差的，更加需要花时间去锻炼提升自己的学习能力。
>
>简而言之，同样的事情，别人一点就通，而你说了半天还在绕圈圈没懂什么意思。那么站在领导和管理者的角度，你的学习能力就不如别人，自然的机遇和加薪等好事就不太容易让你摊上了。



## 错觉三：执行能力强



## 毒性四：消极

吊车尾们的口头禅就是“差不多就得了”，“这样不是挺好的吗？”，“知足常乐就可以啊”。

吊车尾们常常会用自己固执的坚持去维护自己的愚蠢想法，哪怕当他意识到自己的愚蠢的时候，他们仍然会用一个其他的借口去维护自己的颜面。

但是一旦是不如他们心意的时候，更多的时候他们表现出来的就是消极态度，既然你们说我辣鸡，那就你们自己做好了；

既然你们觉得这个东西很简单，而且我做的你们不满意，那还是交给你们来做吧；

既然对我这么不满意，那我就不接这个活就好了，活能不接就不接，接了也要讨价还价，能省则省，不能累了自己。

反正自己做好了也没人知道，那为什么要做的那么好呢？而且这个东西太简单了，我要是认真做这个东西肯定可以做的很好的……

## 最后

吊车尾们的毒性远不止以上四点，不夸张的说，哪怕是就以上几点，被碰到了一两点就会把自己恶心的不要不要的。

仁慈之心，人皆有之，不带有色眼镜看人是美德。但是当你发现身边出现了这样的吊车尾的时候，千万不要太乐观，太仁慈的去想这个事情，毕竟看起来无害的东西毒性往往更强。

所以，请“杀死”你身边的吊车尾们，别手软，人间不值得。