---
title: 什么是埋点和无埋点
date: 2017-08-14 18:00:23
tags: 产品
categories: 产品

---
## 前言

> 现在的互联网圈子随处可见的各种名词，或新或久，或有理或无理，越来越让人感觉高深和牛逼，所以这也让一些没入门的圈外人望而却步，让深陷其中的内行人乐此不疲地继续创造新名词，筑高行业壁垒，提升自我竞争力。本来摘自网络，篇幅上做了修建和自我认知的批注，只做个人收藏学习之用，想要了解更多可以[点击此处查看原文。](http://www.chinawebanalytics.cn/auto-event-tracking-good-bad-ugly/)

<!--more-->


## 什么是监测代码、SDK和埋点

　我们知道，我们能够监测网站上用户的行为，或者app上用户的行为，是需要在网站的每一页或者app中加上一些程序代码的（这里就不考虑日志分析这种方法了）。这样的程序代码，在网站上叫监测代码，在app中叫SDK（Software Development Kit）。无论你是要监测网站，还是要监测app，你都必须加上这类代码，不加代码就收集不到数据。

　　**所以，埋点不埋点跟你在网站上或者app上加代码是无关的，无论是埋点方法，还是不埋点方法，你想要对一个网站或者app进行用户数据的收集，你都必须要加监测代码，毫无例外。**（也就是说埋点与不埋点其实都需要有基础的的监测代码）

　　那么，“无埋点”又是什么，其中的“点”又是什么，为什么不需要埋？为了说明无埋点，我们必须先讲讲埋点。

　　谈到埋点，跟我们在网站上或者app上的监测需求有关。刚才我们讲的那些监测代码，虽然是为了收集数据必须要加的，但是只能叫做基础代码。基础代码不能不加，但是你要想收集到所有用户行为的数据，光有基础代码又是不够的。简单讲，无论是网站上，还是app上（尤其是app上），总有一些特殊的用户操作行为是不能靠基础代码捕获的。

　　这一类基础代码不能捕获的用户操作行为，最典型的，是被称为event（事件）的一类行为。对于什么是event（事件），在网页上，是那些非http类型的交互：JavaScript的、Flash的、Silverlight的、AJAX的、各种页面插件的交互等等；而在app上，则包含用户点击在内的所有交互。你可以直接理解一个规律，那就是凡是遵守http协议的交互（最典型的就是网页的链接），皆是可以由基础监测代码直接监测到数据的，但非http类型的用户交互，基础监测代码都无能为力。至于app上的所有可点击交互都是event并不难理解，因为app不遵循http协议，所以基础监测代码对它们都无效。

　　每一个需要我们监测的event互动，都被称为一个“监测点”，你可以想象，web上的监测点不会特别多（因为大部分都是http互动，所以基础代码能搞定），而app上则布满了监测点。为了让这些监测点上的用户互动行为数据被我们收集到，我们必须在这些监测点上部署上专用的事件监测代码（即event tracking code），这些代码需要手工一个一个添加在想要获取数据的监测点上。这个过程被形象化的称为埋点。在我的博客中，埋点相关的内容经常出现，只不过我使用了更为准确的表述——event tracking部署，或事件监测部署。没错，埋点就是我常常讲的事件监测部署，完全不是一个新鲜的事物。

　　那么，有的读者朋友脑洞大开，说，我只想监测那些event，是不是直接做事件监测（埋点）就可以了，而不需要加基础代码了？所以这里涉及到另外一个规律：事件监测（埋点）只有在基础代码工作的情况下才能发挥作用，并且各家数据监测工具的基础代码只能用它们自家的event监测。这意味着，你想用Google Analytics的事件监测，前提是你必须已经在页面上部署好了Google Analytics基础监测代码（被称为GATC，Google Analytics Tracking Code），不能不部署基础代码，也不能部署别家的基础代码。

## 无埋点的问题

前面下了定论，无埋点不是革命，但确实非常有价值，在使用体验上有显著优于传统事件监测（埋点）部署方法的地方。但，这并不意味着这种方法完美无缺，传统埋点的方法也不能完全被取代。

**无埋点方法有几个值得关注的缺陷**

　　其一：用户的交互行为，如果没有具体的“地点”，无埋点方法不适用。比如，用户上滑屏幕时内容瀑布流的底部载入新的内容（像网易新闻、今日头条之类），这种交互用户可以一直进行下去，但却没有一个明确的监测点位置。在可视化事件监测设置的界面上你找不到这类交互，因为这类交互是不可见的。

　　其二：可视化的无埋点部署，能够为交互行为设置的属性是非常有限的。所谓交互行为的属性，用人话来说，就是对这个交互行为背后的信息进行记录，或者添加说明。一般的无埋点部署，只能给交互行为起一个名字，然后机械的记录这个交互行为发生的次数。但是一个交互行为可能带有很多属性，比如，点击播放一个视频，交互行为就是一个播放，但播放的背后，我们还想知道这个视频的名字、视频的类别、视频的作者等等信息。可视化的无埋点部署记录不了这么多内容。而埋点方法（传统的事件监测方法），则可以非常好的添加event背后的属性，例如Google Analytics支持为每个event添加6个属性，这样在数据的维度上，能够大大扩展事件追踪报告的效能。

　　其三：行为数据的分类汇总。埋点方法因为带有多个属性，用户可以轻松的通过这些属性进行分类数据报告的读取。比如，刚才讲的那个例子，视频的类别就是一个分类型的属性。我们读取报告的时候，可以把某个分类的视频的event数据一次性全部展现在报告中，而不需要手动一个一个去汇总。而无埋点方法因为缺少对行为属性的标识，因此做不同event的分类汇总数据，要麻烦得多，并且必须得手动一个一个添加。
## 总结


　　1.无埋点不是不加代码。如果你想监测数据，无论什么情况，都必须添加监测工具的基础监测代码。并且每个页面都要加，每个app也都要加。

　　2.无埋点并非2016年才出现的新事物，早已有之，但最近才被炒起来。它不神秘，很简单，但很有用。

　　3.埋点这种传统方法仍然具有很多优势，无埋点不能完全取代埋点。至少现在不可以。

　　4.无埋点方法目前有很多升级解决方案，以弥补目前一般无埋点存在的缺陷。

　　5.无埋点的真正准确说法，应该是：**可视化事件监测部署。**