---
title: 从0到1，产品经理从入门到翻车（中篇）
date: 2017-11-7 22:10:39
tags: 产品
categories: 产品

---

> 之前我们说到了关于从0到1的产品经理，很多人都会走的弯路，而且也讲到了关于从0到1的时候要掌握的几点技能，说得很空泛很晦涩也很枯燥，那么接下来我们就讲一些实际案例来说明一些其中的道理和缘由

<!--more-->



世界上有很多种人，很多种公司，很多种产品，也会有很多种的产品经理，所以任何所谓的行规或者是标准，其实只是一个参考，他并非是真理，也不是人人都应该具备的。盲目的选择或者跟随其实很容易让自己陷入学习的误区，令自己成长的很困难。

在我早期的工作中，我刚成为一个产品经理的时候，我总是很担心我自己这个不会那个不会，听说PRD大家都会写，听说竞品分析一定是基本功，听说原型设计功底很重要……我听说了很多，每天都在看一些干货学习，然后一直惴惴不安让我感觉我好像就是一个很三流的产品，一个野路子的产品，很容易就被淘汰的感觉。

这种感觉持续了很久，直到我来了深圳，然后慢慢去找工作去接触一些新的公司或者一些新的产品，我渐渐地对这个事情看开了，因为我发现了一个道理：每个公司都会有差异性，那么每一个岗位必然也会有差异性，我们要做的是抓住核心点而忽略那些干扰因素。很多公司都会让开发或者产品加班，然后很多人觉得自己不加班好像就跟不上这个时代的节奏了，别人加班我就跟着加班吧，可是最后的结果呢？还是浑浑噩噩，毫无效率最后没有任何突破或者成长。

我之前在南昌的公司做产品的时候，小公司就几个人开发，给我一种很紧张的感觉，紧张是什么意思：就是每一个人都在以跑1000米的速度去跑10000米的感觉。就是每一个人开发的时候都很专注，出成果的时候特别快，效率也特别的高，这样让他们很多时候基本上不需要加班，或者说很多事情可以回去做一些收尾的东西，而不需要强迫性质的留在公司加班，因为效率决定了他们能按时按量的完成今天的工作任务。

所以效率的问题很值得重视，事情都是做不完的，但是你的速度越快你能学到的东西就会越多，剩下的时间也会越多，低效的工作方式应该去改变，低效的工作方法应该摒弃掉。这一点对于新产品来说是一个大坑，因为沉迷于看文档，看业务，写这个，写那个，真的没有效率。我很建议公司安排新人去业务一线，去了解最真实的用户是怎么样，这一点对于没有任何工作的新人是很难看透的，很多人甚至一直都不知道什么叫做业务？什么是业务逻辑？

这里我举个栗子，假如我们公司是做一个外卖的平台，那么你的用户是商家，也是快递员，也是订餐的用户，你要考虑很多方面很多结构去设计这个系统，但是不管你要怎么去考虑或者去设计，你都应该去一线了解你的「用户们」是怎么样使用你的产品的？坐在办公室想这个需求，想这个功能其实不切实际，当然你不需要时时刻刻去前线了解这些业务，这些事情的发生，经过与结果，因为会有人专门反应问题给你。但是你刚去一个公司，刚了解业务的时候，最好的办法就是去「一线」，去当客服，去做用户直接能接触到的人，这样你才会最快速度了解公司的业务，知己知彼，才能接下来的业务。

了解了业务逻辑之后，你就要开始设计功能或者是设计产品了，这个时候你有经验的人就会用自己的方法论，而没有经验的人只能自己去学，采纳一下别人的方法论，然后摸着石头过河，顺利的话几下子就到了河对面，但是不顺利的话你会过的很艰难。

在这里我就简单说几点值得注意的点，如果你在大公司需要很多人协同作战，这个时候你出问题的几率就会小一点，因为流程很多，一步一步地你的问题就会暴露出来，这个时候就可以去修修改改地解决；但是如果你在小公司，很多东西可能就是你一个人想，那么出问题的概率就会很大，这个时候就要和开发一起商量讨论一下，不然的话写到一半的代码就让人家改回让开发吐血并且容易结下梁子，以后别人就会觉得你这个人不专业，设计的东西漏洞百出。

除了这个问题之外，养成好的工作习惯，如果你对产品的工作内容不清晰，请及时向上级反馈，因为信息对等其实对于你来说是很重要的，如果上面的人不知道你在做什么，有可能会让你很轻松一会，也有可能会让老大觉得你做事磨磨唧唧，虽然这个事情你可能早就做完了。所以记得随时反馈任务和进度，这样可以让你所做的事情与进度让大家都知道，方便推进后续的工作。除了经常汇报反馈的之外，还要养成经常记录的习惯，很多人都会经常记录，然后网上找一大堆To Do List的软件什么的，然后最后发现记录的东西也就是记一下而已，最后记完了就不看了，不去完善了，不去解决了，这种东西对于新人来说很常见，也很致命。做一个工具党是一件好事情，但是专注于工具之后并不去使用，或者强度不大，那么这个工具的用途好像也没有体现吧！所以请用原始一点的工具，抛弃那些华而不实的东西，然后专注于记录，追踪，反馈，并且总结。

做一个好的产品经理需要很多东西，从一个0到1的产品经理也要经历很多，遇到问题是正常的，千万不要因为一点点挫折就想放弃，希望各位可以在产品的道路上拨开云雾，同时我也希望我可以不断地写点东西记录下自己的成长历程。更多见解与感悟，我们下篇再见吧！













