---
title: 充满着规划的7月总结
date: 2019-08-07 22:27:24
tags: 每月复盘
categories: 每月复盘
keywords: [产品经理,产品思维,只言片语]

---

> “人生是一场马拉松，不要玻璃心太强，要适应失败，并且永不放弃。”——吴军。

<!--more-->

7月转眼就过去了，当我发现对工作的规划越多，越精细的时候，时间就会过的很慢，很漫长。整个7月虽然到了月底有一种恍如昨日的感觉，但是认真回过头去复盘的时候就会发现，其实7月是真的做了很多事。虽然感觉没看什么书，但是回过头去看一整个月的时间跨度，我还是看了点东西，也收获了些东西的，如序言中**吴军**的言论便是从他的著作《大学之路》中摘抄下来的。

## 前言

关于7月所做的事情主要分成三个大类：

1.  公司产品的规划
2.  团队成长的规划
3.  个人成长的规划

也就是7月的关键词其实就是**规划**，规划似乎每个月都在做，也每个月都能听得到，但是7月是真的花了时间和心思在规划上。所以让我感觉收获还是比平时那种简单草草了事的规划多很多，也让我体会到了不同角色、不同位置对规划的需要和重视。

## NO1. 公司的规划

关于公司产品的规划，讲实话，我始终很是很惴惴不安的，因为这个行业，这个方向我并没有多少时间的沉淀和累积，似乎我总有一种我们做的产品和别人对比就是“弱鸡”对上了“战斗鸡”的感觉。但是没办法，任何人任何事总是有从0到1的成长的过程，对于供应链方向产品，我需要成长，公司的产品也需要成长。

所以我只能尽量多学习点相关的行业知识，然后将一些行业内的好的点和方向收集起来，以便于让我更加方便和踏实的规划着公司的产品方向。以前我对规划这个词是很抵触的，我感觉规划就是一种“old school”的风格，总是有点“纸上谈兵”的感觉，但是随着自己的担子越来越重，责任越来越大，我更加的发现，这种“old school”的操作其实更多的是让我沉稳一点，对不确定的因素考量的多一点，同样也会让我尽量少的犯错误和不走弯路。

因为规划其实就是在摸索，而且是更加精确地摸索。一个人的犯错成本可能很低，经济学上叫做沉没成本，可能我个人并不care这点弯路，反而是觉得对我个人的成长一个财富。但是对于一个团队，一个公司来说，我的决策和我的方向错了，最后沉没的成本可能会令人难以接受。所以规划其实就让一个人牵头去简单试错，同时也确保团队不会盲目乱走，导致“全军覆没”。

项目管理的三要素是：质量，时间和成本。在我最近看的一本书里面，除了这三点，作者还谈到了一个词：范围，简洁概括就是：快，好，省，控。

对于项目管理来说，前提就是规划，将要做的事情提前规划出来，可能是大方向，也可能是小方向，小细节，但是不管怎么样，规划始终的第一。只有规划的越清晰和精确，实际执行起来的时候才能更加的准确和精确，这样才能符合项目管理的四要素。

公司产品的规划更多的是站在业务层面和行业趋势的方向，可能我的规划并不能奏效，毕竟行业的信息说变就变，更加关键的是客户的来源更加变幻莫测，今天可能是主打国内高品质3C客户，明天可能就是某个欧美3线品牌了。作为产品，表示如此变幻的需求真的顶不住，但是没办法，这碗饭想吃就不能怕碗烫。

## NO2. 团队的规划

前面说到了公司产品的规划是浅显的根据行业趋势和一些竞品的业务进行的，起码还是有点竞品和思路等方向的东西，但团队的规划则完全就是摸瞎了，因为确实找不到什么门路。

首先，我没有带过产品团队，其次我也不知道产品团队的规划应该怎么做，毕竟我也没看过别人的规划呢。那没办法，都说了端了这碗饭就不能怕碗烫，那就忍着去学习，去查呗。于是乎，只能尽量去学习下团队管理和产品标准化的一些资料，接着就有了我前面发的“产品日常工作规范系列”的文章，当然只有这些应该是还不够的，还有很多我需要做的，但是业务突然也在7月份暴增了，所以一大堆事情又被搁浅了。而且根据我的规划，8月份我的事情也会很多，所以规范系列的文章只能慢慢去做，抓紧琐碎时间去做了。

产品团队的规划更多的是站在沟通和互相学习的立场，我可能比其他同事更多一点点的产品工作经验，但是我依然觉得我有很多东西可以向他们学习。同样的，我也会在日常工作中给予他们一些力所能及的帮助。我相信，一个好的产品团队是可以产生1+1>2的效果，而且一个好的产品团队就像Google的“印钞机”一样，是具有可持续化的高收益。所以7月份着重看了一些产品团队和产品leader工作方面的书，不得不吐槽一下，这一块的书籍真的是太少了，也可能是产品相关的领域太窄了。就连《产品经理xxx手册》这种硬核的书名都卖不了多少本，再写一个《产品leaderxxx手册》估计更加卖不出去了。所以此刻就很羡慕大厂那些大佬们，起码内部有个分享交流会什么的，可以一起互相学习一下。顺带再吐槽一下某些产品经理交流群，里面都问些“Axure怎么破解”，“Axure9是不是不能和Axure8一起用？”，还有“墨刀怎么画某个特效之类的”……真的让人感觉很无语，做产品做的和没上过网冲过浪一样，真的让人哭笑不得的。不禁感叹一句：**这一行，未免门槛也太低了吧！**

关于团队的规划基本上做的都是一些产品日常工作方面的规划：需求的规划，迭代的规划，文档的规划，以及一些知识共享和经验共享方面的，这一块欠缺的经验需要花大量的时间和阅历去弥补，也需要多和一些前辈请教，沉淀。尤其是有多团队领导经验的前辈，这一块的价值其实还是很高的，毕竟管理经验这个东西和产品经验并不是一个路子的学习，即使你的产品经验很牛逼，但是带团队不行同样很难产生什么高价值。但是如果带团队有一手，那自身产品经验弱化一点，也可以接受，这样带来的价值会高很多。

## NO3. 个人的规划

个人的规划其实每个月都在做，每月的复盘就是对一种规划的后置动作，但是每月的规划也会有不一样的侧重点。例如本月可能需求较多，自己处理起来很吃力，那下个月就会规划一些需求管理的方面的知识学习；本月规划了很多团队的规范和一些项目的进度，那么自己就可能要想好下一步所需的能力是什么，然后提前去准备……

关于个人的规划，每个月会有不同的侧重点， 也会有不同的收获，同时也会有不同的感悟。7月份感触最多的就是“孤掌难鸣”和“无能的愤怒”。

”孤掌难鸣“说的有点自视清高的味道，不太准确。很多事情我自己可能做不好，所以就会期望有人能给予帮助，但是有时候别人帮不了，就会产生一点点心态的变化。尤其是自己一身事，但是别人可能闲的摸鱼的时候，这种感觉更加强烈和丰富。但是幸运地是我调整的还算快，这种不良的心态并没有持续多久，我意识到这种问题其实更多的是我作为一个管理者在很多方面做得不够好，所以别人可能想帮我但是也无能为力。

于是，就有了第二个感触“无能的愤怒”。人的大多数痛苦，确实是来源于对自己无能的愤怒，及时有时候我们知道这个道理和逻辑，但是也很难摆脱其中。就跟《墨菲定律》里说的一样，有些事即使你规划的时候留出来了一些空余的时间，但是最后完成的时候总是会比你估计的时间要久一点。

>  Everything takes longer than you think ——每件事总比你估计的要多花点时间 。

由于能力的不足，很多工作上的问题并不能很称心如意地完成，那么有些与人、与部门沟通合作的地方自然就会出现问题。随着而来的情绪化就是“无能的愤怒”，可能是因为自己专业能力不够，也可能是沟通能力不足，也可能是规划和管控能力太弱……总之很多因素都会影响心态，也会让自己感到“愤怒”。

不过同样幸运的是，这种情绪和心态不会影响我太久，我习惯性地会用一种judge的方式去review自己。我们常说，不要judge别人，但是judge自己是很必要的，因为你会发现诸多自己身上的问题，并激励自己去找到更好的解决办法，而方法大多数情况下都在书里面。

>  所以，应该多看书。

## 总结

以上大概就是7月份的一些感悟，说的很宽泛也很空洞，但是也算是一种复盘和总结。慢慢地我最近越来越不太有动力去分享鸡毛蒜皮和一些心血来潮的感悟了，因为有些东西真的需要自己摸索，汲取之后才会有营养。别人嚼碎的，掰开的，基本上都是过眼云烟，左进右出，既然这样，那为什么非要花那么多时间和精力去给别人掰碎，然后强行灌给别人喝呢！

**8月，多读点书，同时多judge些自己，前路漫漫，依旧精彩！**

