---
title: 关于点线面体的二次感悟
date: 2019-04-18 14:27:24
tags: 维他姜茶
categories: 维他姜茶
keywords: [产品经理,产品思维,只言片语]
---

> 优秀的作者总有属于自己的独特的写作章法，而我的章法就是想到哪就写到哪——维他命

<!--more-->

## 焦虑和思考

最近工作上遇到了挺多困难，三言两语肯定是说不清楚的，但是我发现了一个很有意思的东西。我们做一个产品的时候，做一件事的时候，在分析的时候总是会说要理清楚第一目标是什么，真实需求是什么，于是一顿分析之后开始行动和开工。

做到一半的时候遇到了困难卡住，那肯定要想办法去解决，如果办法真的很少或者基本上就解决不了，我们就会去怀疑自己当时制定的目标和方案是不是有问题，于是就会回过头去复盘，想着想着就会发现，原来这个东西其实和一开始定的目标已经差的越来越多，越来越不可控了。尽管我们每次都会在遇到一些小困难和问题而思考解决策略的同时尽量地按照第一目标和真实需求来走，但是任然不可避免地走歪了一些。

当然这个故事可能不具有普适性，也可能是样本数量太少，可能太过于典型。但是起码根据以上这些信息，经历等，我很真切的感受是这样的：困难与阻碍的出现，会使得达到这个目标的轨迹发生偏移，而偏移的量的多少，与每次遇到问题时候做决策的思索程度成反比，想的越多偏移可能就会越少。

那么这个东西跟焦虑和思考有什么关系呢？

人碰壁了就会去思考，一直碰壁就会一直思考……

为什么呢？怎么会呢？怎么肥四！

思考的多了，其实就演变成了焦虑。而情绪是推动行动的开关，焦虑之后就会想办法去解决焦虑，于是乎这一块的产品需求就来了，也就是说用户痛点。而至于是不是真痛点，还是得从实际例子上去分析。

于是你自认为抓住了能解决自己痛点的产品，一通乱试，以为治好了自己的焦虑，但是实际情况可能呢并不乐观。

**简单地说，焦虑会让人做出许多错误决定，从而更加忽视了问题的根源和最初的目标。**

病急乱投医，可能就是对以上案例最硬核的解释了。

## 点线面体

同样的，由于焦虑我又重读了之前的《产品思维30讲》，针对里面所提到的「点线面体」我又有了一点点其他的感悟。

（哎，这样的文章转折简直太生硬，感觉让人强行看了一波剧中广告一样，真的是鸡儿写法。）

原文中所表达的意思颇有一点鸡汤的味道，穷人如果要变成中产，那么可能只需要获取一次线性的收获，例如买了腾讯的股票，买了还没涨价的北上广深的房子……

而要变成富人，则需要借助面和体的崛起，受到大趋势的推动，就像站在风口，跟着“非猪”一样的公司起飞。

当然这个道理是没有错的，但是话题太大太远，初看让人感觉很心动，但是过了一会儿还是不知道该怎么做。这就是马云说的“晚上想法千千万，早上起来走原路”。

而我这次的二次感悟也是因为第一次看的时候想法千千万，结果到了现在发现现实给我浇了一盆冷水之后，我还是在走原路。

点线面体的理论很有意思，第一次看令人耳目一新的感觉，但是实际背后的道理也是我们早就知道的了，这里用了新瓶装旧酒的方式让人感到了一波小惊喜，接下来我用自己的二次感悟去拆开这个新包装，然后看看里面的旧酒是否醇香，是否美味。

### 什么是点？

点代表的就是我们个人，平凡的人。想象一下，如果你用鼠标绘画，选择一个点，就是一个细小的笔刷，那么你来回的拖动，它在屏幕上形成的一条一条的细线，画的多了可能就是一团线揉在一起。

你会发现，如果你想把一个区域涂抹一个颜色，你用这个方式去来回画的话，基本上是很低效，很痛苦的。其实把框当成人们追求财富自由或者是阶级跨越的目标，那么在这里低效，痛苦地画线涂抹，其实就像是“穷人们努力奋斗的一生”。这里没有抹黑穷人，农民或者其他人的意思。

我的父辈或者是他们那一类人，都是勤劳刻苦，努力奋斗的缩影。久而久之，他们慢慢地意识到了自己的努力，就像是用这根细小的笔刷去涂抹那一块远大目标的区域一样——低效和痛苦。但是他们依然在努力的奋斗着，毕竟即使不可能全部涂满，但是他们多一份的努力可能就会让这个目标更接近一点。

这种精神值得赞颂，但是可悲地是，随着大环境的经济增长，通货膨胀等各种原因，很多这样努力奋斗的“穷人们”其实变得更穷了，例如没赶上时间买房，没赶上机遇拆迁，子女没有得到更好的教育……种种因素，让本来只有100px * 100px的区域，慢慢地变成了500px * 500px大区域，如果还是用这根细细的笔刷，可能再来三代人都难画满这个区域吧。

### 什么是线？

线代表的就是机遇和工具。用过PS的人就知道，如果要对一个区域进行填色，那么可以选择相应的工具直接填充，或者选择一个大一点的笔刷进行涂抹，不需要多久，很容易就完成填色的工作。那么这个东西映射到现实生活就是，努力奋斗一生是我们理所应当去做的事情，但是一昧地埋头苦干其实只会让自己低效又痛苦。

于是随着互联网的普及和深入我们的生活，我们见到了许许多多不一样的赚钱方式，不一样的商业模式，但是去探索或者实践这些的人都是些什么人呢？第一个吃螃蟹的人会是勤劳刻苦，努力奋斗的缩影们吗？

线就是机遇和工具，它给我们这些小小的点赋了能，让我们这些个小点，也有机会和能力去推千钧之石。这也就是当年广为流传的——站在风口，猪也能飞起来。于是一堆创业公司如雨后春笋冒出来，创业者赚没赚到钱我不知道，但拉动了很互联网岗位就业的需求是真的。

从BAT出来的程序员，一年跳几次槽，工资翻番，反正投资人的钱烧的不心疼；产品经理遍地都是，但凡能说出个用户体验，用户痛点，拉新留存营销之类的，都是高薪高title；

各种培训机构广告漫天飞舞，0基础，培训三个月就能月入过万，不知多少人冲破脑袋投身其中，只为拔得头筹，先吃螃蟹，然后到了现在996的时代，一些能力不足者，跟风者开始“哀鸿遍野”，吐槽某某公司这不好，那不好，却没想过自己是否真有能力吃这碗饭；

……

这就是我们的机遇和工具，当然更多地受益者是年轻人，中老年人在互联网这一块表现的慢了一步，但是一样有众多受益者。

### 什么是面和体？

财富自由这个词好像近年来听到了挺多的，但是很多人对这个词下定义的时候却表现出了惊人的不满足与膨胀心。

例如放在深圳，要有房车，最好是能有几套，除了固定资产，还要有各种投资，股票，基金，黄金，现金等等之类的。

然后不妨泼个冷水，呲醒一下这个做梦的年轻人。深圳买房，中规中矩的一套100平米的，怎么着也要500W，就单这500W，有多少人穷尽一生能赚得到呢？还谈什么好几套，加上投资，股票等，简直就是在做梦的感觉。

如上所述，那我们是不是就无法财务自由，无法达到面和体了？

当然不是，我们可以将面和体缩小一点点范围来谈。假如一开始我们的父母辈的期初目标也就是那个100px * 100px ，当然可能随着时间的推移变成了500px * 500px。实际体现在生活中就是二线城市一套房子和车子，总价值算200W吧。

如果要实现200W的收入，当然对于一些优秀的人来说肯定是做得到的，但是站在父母辈的角度或者是以普通人的角度来看，这应该也是有点难度的。

那么仅仅靠自己个人的那个点去画，去涂抹肯定是实现不了的，那么这个时候有的人遇到了机遇，用对了好的工具，就像是玩直播的妹子，朋友圈的微商，网瘾少年成了电竞选手，线上外卖，线上销售，亦或是房子拆迁，股票暴涨等等都是机遇和工具。

有时候，线的到来带来的收获可能就足以完成我们当时的目标，例如说涂抹完500px * 500px这个区域。

但是完成了这个需求之后，膨胀啊，事业心啊，虚荣心啊等等齐刷刷爆发，我们会发现，原来我想做的不是简单地对一个区域上色涂抹，而是要做一幅画，而且还是巨幅的。

那这个时候一个笔刷，一个填充工具可能就不够了。那我们需要什么呢？需要换软件和工具。

软件和工具就是面和体。也就是说，如果一开始选对了小方向，例如互联网行业，那么这个就是机遇，就是线。但是互联网公司有“混日子的不是我兄弟”的京东，有“996是修来的福报”的阿里，也有“一起enjoy的”有赞，当然也有各种965，18薪，各种福利美滋滋的公司。

这个线依附的面或者体的好坏，就决定了你能否完成那幅巨幅的画。毕竟美图秀秀和Photoshop的功能差距真的不是一点两点，选对了正确的线，还需要选对它依附的面和体。

## 维他姜茶

写到后面思路越钻越小，我甚至都不知道当时为什么要写这个了。不过这也要照应的开头那个引用。

> 优秀的作者总有属于自己的独特的写作章法，而我的章法就是想到哪就写到哪——维他命

这篇文章确实是想到哪就写到哪，没有章法，逻辑也不严谨，但是确实是我当下很想表达的一个东西，也许有缘人看着看着就懂了呢。就好像：

研表究明，汉字的序顺并不定一能影阅响读，比如当你看完这句话后，才发这现里的字全是都乱的。

梁宁讲的点线面体大家可以去看原文，当时我初看的时候真的感觉很有道理，瞬间就被她的观点和思路带进去了，当然她确实是很优秀的。我这里说的意思是，当我第二次去看的时候，我发现我听了她很多的道理，但是还是不知道我该怎么去获取线性的回报，怎么去追求面和体的回报。于是我就写下来了这一篇文字，当中有很多东西可能是有悖论的，但是希望核心的思想能表达出来。

这里我再总结一下她原文当中的思想，给大家一点点参考：

**从找工作来说，先选方向，这是确保我们选择的面和体是上升的还是沉没的，自然上升的行业会带来更多的红利。当我们选择对了面与体之后，我们要在其中画点，这是我们个人努力的必经历程。当我们遇到机遇的时候，抓住那根线我们就有机会随着它爬上去。想象一下，两艘大船一起航行，行业的上升就是你所在的船速度够快，而你抓住了的线，可能就是船上的一个交通工具，借助它你会比其他人走的更快，更早地到达终点。**

而我想表达的意思则是：

**当你想涂抹一个区域的时候，个人的努力是很微弱的，请学会使用合适的操作方式。当你发现一个区域涂抹完的时候，你可能想要的是涂抹一幅画而不是一个简单的区域，于是这个时候你则需要选择一个好的软件或者平台。所以，一开始就要发掘清楚最原始的需求是什么，再考虑用什么软件，什么平台，进而选择相应的工具和方式。**

所以，答应我，不要做混子好吗？



