---
title: 复盘一下，聊聊这个骚动的5月
date: 2019-05-31 20:27:24
tags: 每月复盘
categories: 每月复盘
keywords: [产品经理,产品思维,只言片语]

---

> 上半月是骚动的5月，是内心的骚动。下半月是零碎的5月，是工作的零碎。

<!--more-->

## 1、做不到心如止水，就要克制好奇心

5月分为两个阶段，上半月是骚动的5月，是内心的骚动。

上半月是公司人员流动最为密集的期间，人员流动已经让整个公司、团队的气氛发生了微妙的变化。加上本身公司管理制度的不完善，人员流失其实就是煽动了蝴蝶的翅膀，一堆问题就接踵而至。

我置身其中自然也就受到了一些影响，感触最深的就是期间有那么一段时间一直感觉心态很不平衡，可能是为一些付出汗马功劳同事的离去而感到惋惜，也为一些日常混日子的躺赢的five而气愤，也有可能是因为自己无力改变如此混乱的现状而迷茫……

幸好，这段时间就持续了短短的那么几天，一堆繁重的工作将我拉回了现实。当然也因为之前的一些骚动导致自己效率和心思就不那么给力，所以调整过来的那么几天加了好些天的班，也刻意强迫自己去专注，去提升效率。

所以，现在回过头来复盘，其实我是一个做不到心如止水的人，那么一堆事情摆在面前的时候，克制自己的好奇心是一个很好的办法。同样的，这句话也送给有同样困惑的你：

> 并非所有事情你都需要关注，如果你克制不了你的好奇心，那么你将会一无所获。

## 2、带着解决方案提问题，是产品的核心竞争力之一

5月的上半月是骚动的5月，那么下半月就是零碎的5月，是工作的零碎。

下半月的关键词基本上是围绕“首销”两个字来进行的，一年一度的销售高峰期，各部门，各位同事一如既往的准备着各项工作，一堆需求和零碎的工作也排的满满当当。

跨部门协作的时候，沟通问题永远是一个迷一样的问题。哪怕你用了会议，用了邮件，甚至当众演示了，但是有时候一些信息的缺失和沟通的不到位，总是会出现一些瑕疵。有时候严重，有时候可忽略不计，严重的时候，义愤填膺，恨不得骂脏话。鸡毛蒜皮的时候，心情好就忍了，心情不好也得骂几句。

但是生气归生气，总结和反思还是很关键的。大家都喜欢提意见，提不满，但是问到有没有解决方案的时候，鲜有人准备了这些应对措施，哪怕有人准备了，想的东西也很浅显、很无力。所以，如果想提建议，请准备好应对方案。如果方案准备不充分，建议尽量少的发表意见。这个是职场生存之道，同时也是产品经理的核心竞争力之一。

我比较喜欢想得多的产品，更喜欢想得全的产品，这一类人会让人感觉很省心，也让人感觉值得托付，如果你没有这方面的能力，请注意培养；如果你已经有了这方面的能力，请努力保持。

## 3、 阅读这件事，行胜于言

5月底的一周花了一周的时间面试产品助理岗位，期间大概面试了10个人左右，什么专业，什么出身的都有，但是讲实话，总体水平都很一般。其中有一个让我觉得很惊讶，就是看书的人很少，想做产品经理，但是起码的书都没看。

有人说新人产品最好不要看书，因为书上的东西要么太简单，要么太复杂。复杂的东西自己看不懂，简单的东西书上说的我都知道，所以我就不看书。

理由千千万，但是回归到最关键的原因，很多人还是因为懒或者是因为没有相关的意识。

阅读这件事，我是真真切切的吃了亏，所以才特别重视这件事。我不敢说我每周都能抽时间出来看书，我也不是特别能静下来去看书的人，但是我永远相信的是，阅读这件事，对产品一定是收益颇丰的。

5月份大概看了三本书，看完了一本小册子《极简中国史》，看完了《浪潮之巅》，看了一些《有效需求分析》，也买了师母的新书《幕后产品》，同时一样的翻了一些自己的书架，看看管理学，看看经济学，看看传记等等。

看的不是很多，但是给我的感觉就是舒畅，起码5月份是一个收获的季节。有时候，书籍不一定能给你即时的反馈，但是底蕴在那里的时候，做产品真的会加分很多。

## 4、多出去走走

5月出去徒步了一天，晒成了狗，但是见识到了令人震撼的风景。

虽然我嘴上一直说着要减肥，但是也是三天打鱼两天晒网的状态，脑子一热可能就出去夜跑了，但是懒癌细胞一发作，可能周末就在家里肥宅了。

这次徒步，很晒，也很累。翻山越岭的，从早走到晚，还顶着30°C的太阳晒得头皮发麻。但是沿途风景还是很棒的，还在海滩游了两次泳，见识了一些当地的人文环境，总体来说不亏。

嗯，地址就是香港有名的麦理浩径第二段啦，希望有机会可以再去一次。

## 最后

6月已经来了，一堆新的问题也摆在了眼前，马上就又要启航面对6月的挑战啦。

如果要对5月份的表现打个分的话，我感觉可以是 8分（10分制），那次徒步加分挺多的，哈哈。

产品之路，道阻且长，且行且学习。

最后许个愿望，希望可以尽快给团队招聘到一个牛逼的新人，我喜欢新血液，因为“新”意味着有变革的空间，那也是成长的空间。愿你的6月也能更上一层楼。

下一篇，写一个关于这两周面试产品新人的一些感悟，给大家分享一下我设计的面试题，同样也表达一下我对产品新人的一些看法和要求。











