---
title: 点线面体的感悟
date: 2018-10-24 22:27:24
tags: 产品思维
categories: 产品思维30讲

---

> 如果一个人一生只能收到点状努力的即时收益，从来没有享受过一次线性周期的成果回报，这就叫做穷人奋斗的一生！

<!--more-->

# 从一个点做起

同样一个专业一个班的同学毕业之后，因为选择的职业或者是行业不一样，导致若干年后两者的人生轨迹天差地别，其中的原因有很多，但是其中有一个很有意思的因素是两个人所选择的「线面体」不一致。

线面体是什么？线面体可以理解为行业也可以理解为经济体，每一个人的努力，就是一个点状的努力，点会构成线，而线会连成面，面就会构成体。当你所选择的行业是热门行业的时候，你这个点就附在属于一个冉冉升起的经济体（体），你的努力是在这个体内的努力，你可以收获很多，但是你的收获更多地的是看这个体上升了多少，类似于，你兢兢业业的赚钱，存钱，但是你还是没有跑赢货币的通胀，那么你的钱就贬值了，因为你点状的努力并没有扭过「线面体」沉没这个大腿。

也就是说如果你在一个不怎么样的「线面体」之中，你的努力，你的拼搏始终是一个点状的努力，你个人努力了大半辈子，没有别人买了一个爆红的公司的股票收益多，也没有别人早早地在北上广深买了房子赚得多，从没有享受过一次线性周期的成果汇报，这就会成为「穷人努力奋斗的一生」。

所有人都是从一个点做起的，也都是从一个点开始去选择自己需要依靠的线，附着的面，伫立的体。先从一个点做起，学会审时度势，学会改变现状，更需要学会寻找优质「线面体」。

# 为什么很多人转行程序员

到现在为止，互联网行业整体收入水平，平均水平都是属于行业领先，也就是说这是一个在腾飞的行业，那么自然而然就会有很多人转行到其中，因为程序员是互联网行业中收入颇高的职业，同样的产品经理这个岗位也是这样，只要互联网行业的薪资不降下来，那么从事此行业的人就会越来越多，转行的自然也会越来越多。

那么有些人转行了，改变了，他们就真的能抓住这个经济体，从点状的努力开始，收获到线状，或者是面体状的收益么？

答案是不一定，如果不一定，那么他们的转行值得吗？从收益的角度来说，转行的人大多数是从传统行业或者经济不怎么景气的行业转过来的，转行之后的收益自然是比之前的高，整体上来说肯定是值得的，但是要获得一个线性的回报，除了要搭上这艘船之外，还需要的是让自己往上走，或者说增加自己的竞争力，只有这样，才会让自己更有概率获取一个线性或者面体的周期性收益。

# 如何增加自己的竞争力

从个人角度来说，这又回归到了点状的努力上面，毕竟任何的成功都是离不开个人努力的，但是从宏观一点的角度来说，互联网行业是一艘大船，大船上面也有高低之分，如果能占领到大船的顶部，也是一次点线面体的选择，于是乎有人选择了最火，最值钱的算法行业，大数据行业等等。而且从现实情况分析，大厂的校招给出的薪酬待遇也超过了很多创业公司或者是中小型公司，**于是再一次的点线面体的选择，助力了一部分人更具有了竞争力和优势。**

除此之外，**信息量的广度和知识圈的广泛也会让更多人的能及时的抓住更多的机会**，然后抢先一步拿到自己想要的东西。很多时候，专才与全才的争论总是一波未平一波又起，但是却少有人去思考，为什么专才的人不能泛读学习一些别的东西，而全才的人花时间去专攻自己擅长的一块，这样的话这些问题不就解决了么？

例如17年大火的比特币，敏感的人在早些年就已经买入了部分，虽然不多也不值多少钱，但是到了17年的时候，比特币疯长，这就让很多人一夜成为高富帅，虽然这种机会可遇不可求，但是显然只有知识面广，求知欲强烈的人才更有机会接触到这些机遇。同样的，当比特币都火了之后，那些跟风的区块链技术的币种还能再火么？答案是未知的，但是你也可以做一个小小的尝试，例如丢个几百块钱买一些，然后就当丢了这些钱一样若干年后再去看，无论收获怎么样，这样的投资比与收益比都是令人欣喜的。

# 如何找寻线面体

如何寻找「线面体」可以理解为，如何选择一个有潜力或者是优质的行业，我觉得核心点在于自己，也就说优质的行业，有潜力的公司无时无刻不在，**但是你能否加入或者你能否改变现状去投身其中就变得很重要了**。

优秀的人希望和更优秀的人一起合作，学习，也就是说大家都向往着往上走，向上看齐。而有些人会时刻保持自我学习的能力，同时伺机而动，那么这样的人想加入一个好的「线面体」就会变得更加容易。

敢于突破现状，大多数都是停留在嘴上说说而已，实际到了要改变的时候，很多人就会变得畏畏缩缩，这其实是和我们所处的复杂社会关系有很大联系。轻易离职，意味着自己过了今天就不确定明天是怎么样的；选择改变，意味着可能要抛弃目前安稳舒适的环境；无论怎么样，改变这个东西，远比说起来简单。但是如果想要寻找到优质的更上一层的「线面体」，这些痛苦是不得不承受的，你承受住了，你就超越了更多的人。

同样的，当你所处的一个行业并不怎么样，你能学到的东西也很少的时候，早点离开是对自己的负责，也是对下一步选择做好更充足的铺垫，弱肉强食的社会，不需要去同情那些落后的，沉没的行业。如果不改革，在那些沉没的行业中的人，只能畏惧改变，而随着行业一起沉沦。当然，很多人在乎的并非只有财富，而是其他一些财富之外的东西，所以每一个人的选择都可以理解，值得尊重。如果你追求财富，追求自我价值的提升，那么抛弃落后的行业，拥抱变化，冉冉升起的朝阳行业，将是一次最明智的决定。

# 从点线面体说到生活

我们在公司的时候，公司会分部门，部门会分小群体，小组。有些组工作压力大，有些组工作压力小，有些组大家工作很和谐，有些组摩擦火花不断。每一个人都是一个点，都在自己的点上兢兢业业的努力，而领导和老板就是线，有些人希望附着领导，附着老板，然后带来自我的晋升，这种情况司空见惯，有些人可以搭上线，然后美滋滋的升职加薪，也有些人虽然上去了，但是实力不够最后还是灰溜溜地被贬了回来。

其实线是由点构成的，也就说如果你是领导，但是你下面没有人，或者有人但是没人做实事，那么你这个线也许就不是线，而是一个点，因为你的努力，你的成果，没有达到线该有的成绩。

换句话说，如果我现在是一个小团队的小职员，但是我们这个小团队，大家都兢兢业业，专业性很强，工作能力很优秀，那么即使我现在看起来是一个点，但是和其他组织一对比，其实我已经是一个线的能力了。只需要我将位置挪一下，去带团队，或者去别的环境，我发挥到了线的能力和水平，那么我自然就升职到了领导层面。

这样也就是我们常说”你若盛开，清风自来“，点状的努力会带来线的结局，但是你能不能继续向上发散，取决于你所附着的面和体。

# 最后

我很喜欢的一句话，出自《孙子兵法》中的“求之于势，不责于人”，这句话的意思是说善于用兵打仗的人，总是努力寻求有利的态势，而不是对下属求全责备，看似是对管理者的一种教导，但是细细分析，普通人的日常工作也是这样。

一个团队，总有人懒惰，总有人拖后腿，也总有人很优秀很强大，不需要一味地去苛责那些犯错的，拖后腿的，而是去想办法将这些人放在一个合适的位置，为他们赋能，赋势，让他们如同千仞之上的木石，滚下来那就是雷霆之势，一样可以发挥关键作用。

同样的，如果你在这个团队中，解决不了这些问题，那么你可以选择离开，去找寻可以给自己赋能，赋势的团队，而不是一味地抱怨，自己领导不好，自己和一群猪队友在一起。

求之于势，可以求外界力量，也可以求内部力量；不责于人，善用已有的优势条件去解决问题，而不是对办事的人求全责备。

> 《孙子兵法"势篇》：“善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。任势者,其战人也，如转木石，木石之性：安则静，危则动，方则止，圆则行。故善战人之势,如转圆石于千仞之山者,势也。“