---
title: 用产品思维来准备一场面试
date: 2018-12-20 22:27:24
tags: 面试
categories: 产品思维
---

> 前两日公司在校招上物色了一个产品实习生，故叫我准备一些面试的东西，用来面一下这个实习生。于是就想着把这个东西当成一个简单的项目来做，看看我是怎么用产品思维来准备这场面试的。

<!--more-->

## 了解需求

首先我们采用用户故事的模式来表达这个需求：

```公司想要招聘一个产品实习生，所以需要我作为产品面试官去准备点东西，然后对这个实习生进行面试，以便于决定是否要录取这位骚年。```

根据用户故事，我们知道了这个需求大概的来源是什么，大致上我要做的东西是什么。于是我们可以简单的对这个需求进行定义：`面试一个产品实习生！`

## 需求初步分析

了解了大概的需求之后，其实就是给了我们一个工作，努力的大致方向。那么接下来我们就要进行分析，这个需求是否合理，其中是否有什么东西是我们需要深度思考，查询资料进行了解的么？

显然，就是一个简单的面试，而且也不存在什么能不能做的问题，难不难实现的 问题，同时似乎也没什么需要深度思考和分析的，只不过我们就是要把握几个关键词罢了：

- 产品
- 实习生

## 需求分解

显然需求太简单了，还用不上分解这么麻烦，不过我们倒是可以根据上面总结的两个关键词进行一些分析。首先是「产品」这个关键词，说明面试的岗位是产品经理，那么针对这个岗位，我就开始思考我们目前产品岗位缺人么？产品岗位工作内容是否饱和？产品岗位是否需要新鲜血液进入呢？

好的，一顿分析之后发现，好像不是很缺人……那么我就因此否定这个需求么，显然好像这样太草率了，那么我接着分析第二个关键词。

「实习生」意味着这个人可能没什么经验，这个时候可以用简单的用户画像的方式去分析一个实习生大概拥有什么特征，属性等等。分析之后，我们发现一个实习生虽然没什么经验，但是用人成本不是很高，也就是说在公司经济允许的情况下，我们招一个实习生是合理的需求。

于是，我继续将我分析的结论告诉我们的HR和产品部门的老大，意思就是说，我们团队暂时不是很缺人，但是如果公司有钱，有这方面的想法的话那么就可以约这个人面试，看看怎么样，巴拉巴拉的~

最后我得到的信息是：可以考虑培养！

## 实现需求

需求的可行性已经确认了，那么接下来就是要开始动手做了。根据上面的用户画像，我们知道了面试的对象是一个没有经验的在校大学生，那么面试的话基本上都是当面聊聊，就不做什么笔试和机试了。所以我们需要为本次面试准备相关的题目，这样的话面试的时候就可以针对各个方面去更好地观测求职者的能力和水平。

现在需求从简单的面试分解到了准备面试题目上，于是我们在这一步继续进行需求的分析和分解。

### 第一步：列出关键词

针对实习生，我列出了我认为重要的几个特征，同时给这几个特征加上了权重值：

- 产品思维  ★★
- 学习能力  ★★★★★
- 文化契合度  ★★★
- 自我存在感  ★★★

### 第二步：准备面试题

根据列出的几个特征进行面试题目的准备，由上方的列表可以看出，针对实习生来说，我认为比较关键的能力是学习能力，其次是文化契合度和自我存在感，最后才是产品思维；也就是说，面试的部分侧重点不是看这个人有多少产品的经验，而是看当下的学习能力和接受能力是怎么样的，同时要考虑到融入团队和自我实现方面的因素。

题目的准备的话，侧重点是在通过问大学在校期间的情况，然后再组合一些产品相关的问题。

### 第三步：面试题清单

部分问题设计如下，分别包含在校期间的一些问题还有一些是产品相关的：

> 1.  坚持过最长的一件事？特长，技术，兴趣或者爱好？

考察点：勤奋度，自我存在感；

> 2.  讲述印象深刻的事、如何处理难搞定的人；如果再有一次机会，会怎样处理得更好？

考察点：协作能力，自我总结能力，迭代意识；

> 3. 从什么时候了解到产品这个职位的， 都看了哪些产品相关的书？

考察点：对产品的入门程度，接触的时间，以及自我学习的能力；

> 4. 你是自律的人还是自我的人？当有人与你因为某件事意见不统一的时候，你会怎么做？

考察点：同理心，情绪感知能力

> 5. 什么时候接触产品经理这个行业？觉得自己有什么特质能胜任好这份工作？

考察点：产品的熟悉程度，自我认知，自我表达；

> 6. 什么样的产品算是好产品？

考察点：对产品的理解，独立思考能力，探寻意识；

> 7. 阐述一下用户从京东下单购买了一款手机，京东商城背后大概有哪些业务支撑了此次交易，大概的流程是怎么样的？

考察点：产品思维，业务逻辑的分析

### 第四步：内部评审

这一步的话，我将这个面试题分别发给了做产品的同学，还有产品老大还有HR看看，然后根据他们的一些建议和反馈，我再进行了一些修改和调整，例如篇幅的问题，题目的深度或者是一些模棱两可的题目剔除等。

其实问的题目都很简单，甚至很多人都会觉得这样的题目太简单了吧，是个人都能进的感觉。但是其实反过来想想，大多数工作的时候都是拧螺丝，为什么非要面试造火箭呢？

> 私以为：很多校招题目被人诟病的原因之一是因为，校招是针对广大学生的，必须用一些刁钻且让人不爽的感觉去过滤掉部分人，但是切记不能用这些题目作为黄金准则和模板，而是要灵活变通，根据实际情况来出题。

## 准备上线

题目准备好了，也通过了内部的评审，其实就相当于一个产品开发完成也通过了测试验证，那么就可以安排上线了。

也就是说，静静地等待这位骚年来面试即可啦！

## 总结

以上是我使用做产品的方式，对一场面试的准备，干货可能不是很大，但是也可以给各位求职者一点点启发，其实面试是相对的，作为求职者会准备面试，会揣测出题者的意图；同理，面试官也会根据求职者的状态，能力制定相关的策略。这里面都是有相关的产品思维在里面的。

最后，预祝各位，校招生都能找到满意的工作，面试不可怕，有备而来才能胜券在握哦！