---
title: 精鹰计划培训心得与总结
date: 2019-05-02 14:27:24
tags: 维他姜茶
categories: 维他姜茶
keywords: [产品经理,产品思维,只言片语]

---

> 这是关于一堂价值几万元的培训课程的文字总结，按理说，拾人牙慧之后，应该也能值杯星巴克的钱吧，现在免费分享给大家。

<!--more-->

## 前言

本文根据两天的培训内容分成四个大部分，分别对应了培训中的四门课程。

第一部分是《管理角色认知》，这一块是感触最深，也是个人最缺乏的一块知识，通过对管理角色的认知让自己知道了工作中其实对管理还是有很多误区，也让发现了一些提高的方向和技巧。

第二部分是《高效沟通》，人们都常说自己沟通表达能力很强，尤其是针对产品经理这个岗位来说，但是本次的课程，从一个综合性和全面性的角度剖析了沟通中存在的问题和如何提升沟通能力，让自己更加提升了一个层次。

第三部分是《领导力》，领导力是一个管理者必备的属性，但是很多时候由于身为管理者的我们，自身没有做好，没有起到模范作用，导致领导力的缺失，让下属和上司都对自己感到不是很满意。所以领导力的培训让我意识到了一些隐性的工作和责任，是我仍需要重视和提升的。

第四部分是《高效会议管理》，开会是我们日常生活中常见的一个工作，但是由于开会的人或者是参会的人对开会的认知和一些领悟都不一样，导致会议经常出现一些问题，而这些问题不仅仅要管理者意识到，更重要的是让下属或者是所有的员工都有一个统一的认知，当高效会议变成了人人都认可并实践的东西之后，会议才会变得高效和有价值。

## 第一课：管理角色认知

### 角色

生活中，我们会扮演诸多角色，儿子，女儿，伴侣，兄弟姐妹……等等。

工作中，我们会扮演下属，管理者，股东，老板……等等。

「我是谁并不重要，重要的是，我应该是谁」，当我们处于管理者的时候，那么我们应该认识到当前的角色是一个管理者，所以应该做的是属于管理者该做的东西，而不是毫无角色认知，还以为自己是曾经的那个自己，什么事都自己一个人做，什么活都自己一个人揽。

### 管理者常见的五大角色错位

#### 1、劳动模范

劳动模范的产生很可能性是因为角色认知错误，还没有意识到自己其实已经是一个管理者而不是之前的那个“劳动者“了，既然属于管理者，那么就应该做管理者应该做的事情，例如：

1. 将任务拆解，并安排给团队其他成员完成；

2. 看人看长处，用人用优点，充分利用好团队成员的特长，让合适的人做合适的事情；

3. 学会分享，将有用的知识分享给 团队其他成员，团队强，团队利益至上；

4. 耐心地教，哪怕一开始分享或者教授知识是陌生的，不适的，但是这是值得长期投资的一件事；

#### 2、土皇帝

作为一个管理者，尤其是大公司或者是传统行业，很容易成为“土皇帝”，过分的居高临下，只会发号施令，太看重自己的级别和Title。作为管理者，可以有优越感，但是千万不要过分从团队其他成员身上找寻优越感，觉得自己高一级就忘乎所以，大摆架子。放下身段和架子，会让领导者更加有魅力，更加具有信服力。

#### 3、哥们义气

不要站着下属的立场意气用事，不要自觉的将自己定位成一个员工领袖和民意代表。员工有抱怨，有困难，需要进行引导和帮助，而不是不分场合的就为员工出气，向公司或者其他领导抱怨，甚至是作对。

#### 4、滥好人

管理者不应该充当滥好人的角色，该说的要说，该管的要管，不能一味地迁就下属，纵容下属。同时也不该怕得罪某某而逃避责任，团队利益至上；对下属要给出明确的要求，结果导向，而不是做什么都夸好，结果好与不好都没有真实的评价。

#### 5、传话筒

传话筒一般出现在管理岗位定义比较模糊的时候，有时候自己身处管理岗却以为不是管理岗，对上级安排的事情和任务只是做了一个简单的传达，而没有进行消化同时设定目标和边界。对下级反馈的事情没有进行记录，跟踪和反馈，只是草草了事将信息传递给了上级。这种传话筒的工作对管理者来说没有任何益处，所以当自己身处管理岗的时候不妨思考一下，自己是否有过类似的行为呢？

### 管理者的三个层面

#### 1、作为下级

作为下级就是作为一个执行者，应该用欣赏的眼光去看待上级，去反思自己的不足和短板。相信上级的正确指示，有疑问可以提出但是不要抵触，不打犹豫摇摆的仗。把握分寸，不要擅作主张，遇事不决要向上管理，利用上级的资源或者是途径去解决问题。

#### 2、作为同级

作为同级就是作为一个协助者，要对同级进行协助，及时沟通。感恩他人的帮助，同时换位思考，理解对方的难处。把自己看“低”点，把别人看“高”点。

#### 3、作为上级

作为上级就是作为一个最大的支持者，对下级要理解，做到公平公正。学会“示弱”（你最厉害，你很棒，没有你不行），学会“装傻”（暂时不说出来，看破不说破）；学会引导，善于反问，你觉得呢？你的意见呢？你有什么高见么？按你说的办，你说的很对。将功劳给出去，责任自己扛起来。

 ## 第二课：高效沟通

### 沟通的四个出发点

#### 1、利他原则

尝试换位思考，寻找对方的利益点，从对方的角度去思考，去沟通，让对方感觉到受益。

#### 2、给对方成就感

让对方感觉到自己的厉害，让对方有成就感。先将对方捧高，让对方感觉到舒适，然后进行沟通。

#### 3、真诚原则

沟通的前提一定是真诚的，让对方感觉到你的真诚而不是虚情假意，诚恳的态度与对方沟通。

#### 4、借力原则

借用第三方的力量，如果你当面不好夸赞别人，可以借他人之口，既让被夸之人开心，也会让第三方的人与之关系更紧密。

### 沟通的重要性

- 人类最伟大的成就来自于沟通
- 不要轻易打断别人的话
- 情绪不好的时候不要沟通,调整好情绪和心态再进行沟通,
- 最好有喜悦心,至少有平常心

### 沟通的八大绝招

A. 学会主动

- 有任何疑问在第一时间与第一人进行沟通/见面三分情
- 沟通前最好要有喜悦心，起码要有平常心

B. 学会倾听

- 一个沟通高手首先是倾听高手
- 学会利用肢体语言、学会说“是的”
- 多肯定及赞美对方

C. 学会表达

- 突出重点,简洁有逻辑

- 重复确定对方的意见

- 肢技体动作及声音比内容简介影响沟通

D. 与上级沟通

- 先说结果或要求(结果，过程，原因理由）

- 有不利的重要消息应该火速报告

- 领导喜欢做"选择题”带着方案去去见上级，最好有数据中支持

E. 跨部门沟通(学会借力，注意细节)

- 必须及时回应别的部门，学会借力，请上级或者第三方来协助

- 不要无事不登三宝殿，做好平时的关系，处理好部门关系

F. 与下属沟通

- 不要傲慢无礼，讽刺挖苦

- 不要发号施令，威胁下属
- 不要回避问题，转移话题，逃避责任
- 学会反问和引导
- 学会安抚下属情绪
- 学会给目标，给关键点，给要求

G. 避免冲突

- 不要对上级说带个人情绪化的东西，例如随你吧，大不了我不干了
- 不要对下级高高在上，讽刺挖苦，例如你看看别人多厉害，你是领导还是我的领导
- 不要对同级说不负责任的话，例如这是不归我管，我没空，我不知道，我没办法
- 就事论事，不要强加观点和诋毁他人
- 不要讨论涉及对方雷区的话题，例如父母，妻子，家庭等

H. 学会赞美

- 以赞美开头，再提意见
- 鼓励点滴的进步
- 赞美内容要具体，及时，让对方得到成就感

## 第三课：领导力

### 提升领导力的六大关键

A. 关心

- 关心下属的感受
- 关心下属的健康
- 关心下属的家庭
- 关心下属的成长

B. 尊重

- 尊重不同意见
- 尊重劳动成果和付出
- 肯定下属的付出，然后再指出不足之处

C. 以身作则

- 先要求自己，再要求他人
- 注意自身的行为，以良好的心态和作风去影响他人

D. 担当 

- 学会承担责任，不要解释，不要找理由
- 切忌推责任给下属，甩锅
- 将责任扛下来，同时适当传递压力和责任

E. 正能量

- 公平，公正
- 积极向上，不传递负面情绪

F. 全力支持

- 给予下属机会，不阻断其发展晋升之路
- 学会示弱和装傻，给下属成就感和使命感

领导力的水平高低决定了一个领导的水平高低，无论是高层还是中层，但凡是领导者、管理者，都应该花时间去学习，提升自己的领导力。管理能力是一个很宽泛的词汇，它内含了诸多的能力，领导力也不过是其中一个典型代表而已，不过领导力很容易在现实工作中体现出现，例如一件小事的安排就可以让下属感受到领导者的领导力水平，一个艰巨任务的分配，就能让执行者心悦诚服的去执行，去完成。可见其在工作中的重要程度。

### 召开“投资大会”

“投资大会”其实就是给对方提意见，给良药。现实生活中的我们并不能做到完美无缺，可能自我认为良好的行为在别人看来就是不礼貌，不恰当的行为。召开“投资大会”其实就让更多的人能坦言相告，将自己的缺点都暴露出来，忠言逆耳，要用于自我批判。尤其是在一些团队氛围较为复杂的地方，“投资大会”能让大家更好的了解更加真实的对方，加强团队的凝聚力和融洽性。

## 第四课：高效会议管理

>  会议的关键并不在于开会的那几十分钟，而在于会前准备及会后的落实！

开会是我们日常工作中最经常面对的事情，有时候一些会议可以开得很顺畅，有时候则开得很痛苦。开得很痛苦的会议或多或少都可以在「会议常见的八大致命伤」找到，而开得很顺畅的会议则原因有很多，可能是内容较为简单，可能是开会议题大家都很熟悉，也可能是会议主导者具有充分的准备。但是无论是哪一种原因，我们都应该认识到，高效会议不应该是偶然性发生的事情，而应该是常态化发生的事情。也就是我们应该主动去学习，去探索如何确保每次开会都能达到高效，有意义。常见的几个高效会议的口诀是：会必有议，议必有决，决必有行，行必有果。

会议发起必然是先要有议题，当提出了议题之后必然是要给出决策和结论。给出了决策和结论之后，我们就要按照它去执行，行动起来了，那么就应该去追踪，直到达到了效果和成就。这才是高效会议使命和意义。

### 会议常见八大致命

A. 会议、时间太长，疲劳战。
B. 参会人员不对。
C. 会场环境恶劣，纪律涣散。
D. 会前准备不足，没有议程,随心所欲
E. 主持人说话太多，且不能拍板决定。
F. 跑题,偏离讨论主题，成批斗会、争吵
G. 少数人垄断发言，一言堂，与者迎合附会领导的想法
H. 无决议、无责任人

### 主持人的六大职责
1、营造和谐的气氛；宣布会议目的、主题、规则、议程
2、控制讨论方向，使会议照议程进行
3、正确总结各段落或议题的讨论内容
4、尊重少数人的意见，避免会中意见一边倒的情况
5、减少与议题无关的与讨论
6、保持中立态度。

### 会议窍门
A. 排好会议顺序、由重要到不重要
B. 制造幽默的会议氛围
C. 让每个人都有发言的机会
D. 会议室放置一个活页板、白报纸架、白板、学会板书
E. 适时应用“切腊肠”策略：对取得的成果进行归纳总结
F. 停车场策略：不要纠结于细节，对暂时无法解决的问题放置“停车场”
G. “会议频率”固定部门会议至少半月一次，全体的会议建议每半年一次，处理突发事件会
议避免频繁，一对一的会议可以随时举行



