---
title: 美食作家维他命的产品思维
date: 2019-04-01 14:27:24
tags: 维他姜茶
categories: 维他姜茶
keywords: [产品经理,产品思维,只言片语]
---





> 这是个关于产品思维的文章，也是一个哔哔半天可能也让你毫无收获的文章，同样也是一个让你看完不会很爽的文章！

<!--more-->

### 开始哔哔

最近我发现一个很有意思的东西，是关于写作的。就是当很多文章要写一个观点的时候，这个观点可能很出人意料或者很博人眼球，那么一般就会用一个惯用的套路来写。

例如写产品经理的思维，首先肯定是先写，什么是产品思维；其次写，产品思维思维的重要性；然后写，该怎么培养自己的产品思维；最后，丢出自己的广告，参加xxx培训班，多久就可以高薪上岗，拥有BAT大佬的那种产品思维。

听起来很吊，看起来也很爽，但是久而久之，大家都在用这个套路之后，我基本上看到了开头就知道了结局是广告，真的是很没意思啊！

于是我就想有没有其他的写作思路，就像在一堆重庆菜，四川菜中能不能来一个清炒上海青解解腻呢？

好的，作为美食作家王刚的第1011927位网传弟子——美食作家维他命，决定来做一道「清炒上海青」，顺带谈谈我所理解的产品思维。

### 宽油划锅

现在我们开始加入宽油滑锅，这个宽油就是产品岗位，意思就是说只要你是真真正正地在产品岗位上做过事情的人，或多或少的你就具备了产品思维，只是这个方面还不太够，你还得继续提升其他方面。

**所以你并不需要太关注自己的产品思维到底是什么水平以及自己是否真的有这个东西。**

如果你想要有产品思维，那么只需要你去做产品经理或者是去做产品经理的事情即可，这个思维就跟宽油滑锅一样，只要你做了这一步，接下来炒的菜就不容易糊了，也不容易粘锅。

### 加入葱姜蒜

上面我们说了，如果我一上来就丢出什么是产品思维，那么无异于就是在做一个川渝菜，而我现在是在做「清炒上海青」，那当然和川渝菜的做法不一样啦。我们比较清真，比较不油腻，嘻嘻。所以此时滑过锅了之后就要加入葱姜蒜爆香了，注意不要加什么青花椒，干花椒，更不要加什么豆瓣酱，火锅料。这里的葱姜蒜其实就是你的同事与环境，简单理解就是，如果你在一个互联网公司，产品气氛不错，公司对产品经理的重要性也认可，那么你的产品思维就很容易得到熏陶和培养。

**产品思维的培养除了自我知识的丰富与提升，很大层面的因素是来自于环境和你的认知，一盘菜的口味好与坏，也很大层面的来自于它的佐料是什么。**

### 加入上海青

锅热了，香料也爆好了，那么就要加入新鲜的上海青了，这里的上海青就是那些年轻又可爱，充满干劲却又有点迷茫的产品新人啊！他们渴望在优秀的公司，良好的气氛团队中得到历练，得到爆炒，然后让自己成为一到美味可口的菜，让更多的公司可以高价聘请，自己也能得到自我实现，自我认可。

可是这些上海青们，总是会有点忧虑，听说产品经理都需要有产品思维，都需要有产品能力，那我算哪根葱，我也有这些吗？

*你当然不算哪根葱了，你是上海青啊，年轻人！一个小白菜呢！*

### 爆炒后起锅

爆炒之后，记得关小火调味，否则容易烧焦了，调完了味道就可以出锅了。菜好不好吃，取决于做菜厨师的手艺，也取决于锅，油，香料还有调料等等诸多因素。

你只是一颗上海青，你好不好吃，美不美味。你的努力，你的自身只是占部分作用，更多地是遇到一个好厨师，拥有一堆好佐料。**那么你是否是一个好的产品经理，是否拥有所谓的产品经理思维是不是也是一样的道理呢？**

### 维他姜茶

以上的宽油就是无情乱入的，大家就是看了图个乐就完事了。其实想表达的意思也很简单，大家都比较关注产品经理的产品思维，有人因为这个名词而感到困惑，从而去提问，什么是产品经理的思维？接着就引发很多人的回答，于是开始就一堆无情乱入的东西就混入了人们眼前。

其实要解释一个新概念最好的办法就是触类旁通地去解释，例如很多人不知道数据库是什么意思，数据表是什么意思，那么门清的大佬就会用Excel表和文件夹的概念去解释，什么是表，什么是数据库，这样方便让新人去理解。

但是产品思维这东西太玄乎，以至于越解释越让人感到困惑。

*那么困惑怎么办啊，那就来参加我们的培训呗！登录xxx网，报名《产品经理速成班》，只需30天，让你从产品小白变身成BAT大佬的亲传弟子……*

你看啊，很多时候，提问的是那一批人，但是往往把问题弄混的人也是那一批人，那他们把问题弄混干嘛呢？可能就是想让你去他们家……

吃个川菜呗，火锅呗！

我从知乎摘抄了大家比较认可的几个产品思维的该有的点列出来：

1、同理心；

2、场景化思维；

3、数据思维；

4、结果导向、商业思维；

5、体验思维；

从上面的几个点来说，你会发现产品经理的产品思维似乎好像就是几种思维的合集而已，嗯，确实是合集！

那么请问，川渝菜有什么特点呢？

1、很麻，很辣；

2、红油多；

3、辣椒花椒多；

4、豆瓣酱常驻；

5、吃完菊花受不住；

川渝菜的特点是不是很像产品经理的产品思维，各方面的特点很突出，然后汇聚到一起了就形成了独有的菜系，也就是形成了独有的逼格。

**所以产品思维其实也是这样的，产品的工作由于其内容的丰富多样性，同时各个公司业务和环境的不同，最后导致了产品经理的岗位丰富性，内容丰富性，同样的也就带来了产品思维的多样性。其实产品新人根本不需要去介意自己是否有什么产品思维，是否有很牛逼的独特之处，这对于你来说并没有什么好处，因为有些东西就是需要积累的，就是不可培训的，不可速成的，他需要你去慢慢领会，慢慢摸索，最后形成累积**。

产品经理是一个立体，多维的岗位，对任职者有多方面的要求，既要懂用户需求的发掘，调研和跟进，也要懂如何和技术团队沟通，和业务撕逼，同时还要考虑如果盈利，如何拉新，留存，提升转化率，巴啦吧啦的……

（说的跟其他岗位就只做一个事情一样……）

本文已完，鄙人欲溜！

### 技术总结

最后大家看到了现在是不是发现，怎么感觉前面说的牛逼哄哄的，结果说到最后就没有什么结论，虎头蛇尾，甚至直接太监了的感觉呢！

嗯，没错，你的感觉没有错，现在这种文风的写作确实很像是当年贴吧的太监文，说一个36D的大美女在深夜敲你的门，结果看官们裤子都脱了，你却说家里断网了没法续更了。

可是仔细想想现在的爆款的网文，自媒体，软文等，难道不是这样的么？说一个观点牛逼哄哄，引起你的共鸣，最后突然卖个广告，还是个生硬的广告，或者是接机煽动些什么东西，最后清高收场。让你看完感觉很牛逼， 但是又不知道怎么评论，只好弱弱地点个赞，留个邮箱，然后返回上一页。

难道不觉得画面其实很像吗？

> 年轻人，多看书啊，少看点鸡汤，软文，维他姜茶，对身体不好啊！

嗯， 没错，这个清炒上海青到这里就应该要结……

emmmmmmmm……

emmmmmmm……

emmmmm……

emmmm……

emm……

em……

e……

……

…

没有「束」！

---

这里可以插入广告啊！可是我又不是大V，哪来的广告呢！

只好厚着脸皮安利一波我的博客了。

点击阅读原文，即可跟我一起做菜啦！

