---
title: 幻想症发作，写点东西记录下
date: 2017-08-30 23:10:23
tags: 随意写写
categories: 随意写写

---

## 面试篇

> **请先自我介绍一下自己**

我是xxx，毕业于xxx，有xxx年的工作经验，曾经就职于xxx，担任产品经理职位，主要负责xxx

> **能否举个例子，来证明你在工作中运用了什么取得了什么效果？**

1. 曾经做过一个xx项目，让公司吸粉数量UP到xxx
2. 整改了之前的下单逻辑，让订单出错率降低到1%
3. xxxx
4. xxxx

<!--more-->

> **之前的工作中你遇到了什么问题，你是怎么解决的？**

1.曾经遇到过一个特别麻烦的事情，是这样的xxx，然后我们通过一系列的讨论，结合之前的一些交易数据，还有一些学员的反馈，我们决定以用户体验为主，市场营销价值为辅，妥协了一部分东西；然后做出来了一个这样的产品，解决了xx问题，为后续的发展扫清了障碍。

> **你平时是如何做需求管理的？**

讲实话，之前的小公司大多数需求都是用户反馈和老板提出的，而自己经常会用一下同行的产品，然后去发现别人的好处在哪，我们缺的什么然后去是思考我们能改的是什么？轮子太多了，我们没必要去做一个发明者，用好轮子一样的可以走的很远。针对很多需求，放入需求池，采集各方意见，结合自身的业务需求，然后进行讨论落实方案

> **你是如何判断一个需求是否值得做？或者说要做？**

1. 这个需求有没有道理，会不会很变态和无理取闹。
2. 这需求难不难，会不会花好多时间，开发的时间很宝贵，不要在无用功上浪费太多。
3. 这个需求提出者能不能说服我，说服我之后我加入一些自己的理解，我能不能说服其他人。
4. 老板对这个问题怎么看，向上管理，他需要我怎么做。

> **你平时有没有喜欢的什么产品，请谈谈你对这个产品的理解**

1. 如果只是问我喜欢的产品的话，就两个，一个是知乎，一个bilibili
2. 如果要我谈谈对这个产品的理解，喜欢用但是也关注它怎么盈利，怎么扩张，怎么去发展
3. 整体架构什么的没有了解，大体上的模块有所了解，平时大体上会去探索一些新功能或者彩蛋之类的东西
4. 为什么喜欢B站，无广告，有弹幕，不会推荐太多无聊的东西给我
5. 为什么喜欢知乎，沟通与交流很有必要，更多的时候也需要关注下别人的沟通与交流，知乎的社区文化不错，干货很多，整体素质偏高，技能点get的较多

> **你觉得怎么样的产品才算是一款成功的产品？**

1. 每个人定义成功的标准不一样，满足用户需求，用户喜欢使用这个产品并且愿意推荐给身边的朋友
2. 内部员工认可这个产品，同时为自己带来丰厚的收益
3. 做到独树一帜，让人很难割舍或者是抛弃的产品，微信或者QQ，滴滴或者外卖，失败案例：贴吧，迅雷，土豆，全家桶，浏览器

> **如果要你从零开始做一款产品，你需要做些什么？**

1. 如果是互联网创业的话，我会选择三个人，产品经理，原型设计师，交互设计师
2. 产品经理给出方案，目标，或者是一个个需要解决的问题和一些对策
3. 原型设计负责根据需求进行设计，然后交互设计进行交互，样式和一些色彩等方面的修改
4. 用高保真原型去和陌生用户沟通，让他们去体验顺带给出意见，再最小成本下进行用户需求的调研，然后进行改版，迭代等。
5. 当然产品不能无脑想需求和方案，一开始简单的调研还是需要的，但是真正的答案或者方向是在路上寻找的，所以差不多就上路吧！

## 脑洞篇

> **怎么看待90后吃不了苦这个问题？**

1. 任何标签代表的都是一部分相同点，而这一部分相同点如果只是年龄的话，那么我相信，过几年这个言论应该是“怎么看待00后吃不了苦这个问题？”
2. 90后能不能吃苦我不知道，但是我知道现在吃苦不一定就是一个褒义词了，因为生活如此美好，工具如此方便，脑子灵活点哪有那么多苦来吃？

> **对人工智能怎么看，以后会出现机器人替代人类的情况发生吗？**

1. 人工智能当然是一个好东西，但是好像很多人对人工智能的理解就是人工智能 = 智能机器人，这真是一个天大的误会
2. 就目前而言，人工智能的方向主要是：图像识别，语音识别，自然语言处理，机器人等，这里的机器人是指那种小小地跟小车一样的机械工具，离电影里面和正常人类一样的体型，甚至还有皮肤的那种真的不一样
3. 人工智能未来肯定是会解放一部分人的劳动力，也就是企业有可能会让很多人失业，但是反过来想，人工智能火了必然也会创造很多新的岗位和需求，这个时候不是一样提供了很多新的岗位和就业机会吗？要下岗的人肯定是那些跟不上变化甚至知道了变化也不愿意去改变的人，即使没有人工智能他们这样的心态和行为也会让自己失业，无非就是一个早晚的问题罢了

> **对于产品经理大牛你怎么看，什么样的产品经理大牛让你觉得是优秀的**

1. 每一个人都有目标或者一个偶像或者有一个精神驱动的东西，也就是对自己有一个定位，这个定位是会基于内心的一个标尺来决定，而很多时候这个标尺就是来源于一个偶像
2. 我不太喜欢崇拜主义，也就是我其实没有偶像，我对喜欢的人是一个欣赏的状态，同时也会驱动自己去努力向别人靠齐，但是业界很多公认的产品大牛，他们都很厉害，而至于他们厉害在哪里，我不知道，我也不会想去了解他们是如何成功的，也就是我不喜欢去看鸡汤一般的成功学，传记等
3. 我觉得优秀的产品经理是一个能做事的人，他首先要能解决问题，而且是很好的解决一个问题，其次是要有人格魅力，很多人虽然技术上或者能力上很出色，但是人格魅力一直没有，就是说这个人很干，很难让人对他的其他方面感兴趣并与之进一步的加深了解
4. 优秀的人除了能力优秀之外，还有一个技能就是可以无形中提升周围的人，无论是什么方向都可以得到更一步的影响，努力去找寻更加优秀的人，也让自己成为一个优秀的人，无论是哪个方面
