---
title: 自由与限制
date: 2019-09-8 14:27:24
tags: 维他姜茶
categories: 维他姜茶
keywords: [产品经理,产品思维,只言片语]
---

> 自由与限制，在上周发的《请查收这份一如既往的8月总结》中提到了，但是鉴于篇幅的问题我没有展开去讲，过了一周之后我依然觉得其中发散的一些观点和内容让我有很多表达的欲望，于是我决定再写一篇关于此观点的文章，一方面是对之前没拓展的东西进行详细补充，另外一方面是锻炼一下如何如写这种大题材、大框架的主题。

<!--more-->

## 自由与限制是什么？

这个主题是在“罗辑思维”的文章看到的， 是讲关于去年的奥斯卡最佳纪录片《徒手攀岩》的主人公Alex挑战徒手攀岩酋长岩成功的故事。里面谈到坚持和热爱，刻苦的训练才让Alex一次又一次地完成这些令人咋舌的挑战，但是罗胖却从另一个角度提出了：成为一个高手，意味着什么？

> 过去，我们总是觉得，高手，就是获得了自由。别人做不到的，他们做到了。所以他们可以享受更多的随心所欲。
>
> 但是，看着Alex攀岩的过程，我突然意识到：不对。高手不是享受更多的自由。恰恰是反过来的，高手是看到了更多的限制。Alex长期的训练，不只是做到动作熟练而已。他实际上是在感知一个个的限制。这条路线只能这么设计、这块石头只能用这个姿势踩、这个地方的手脚挪动只能按照这个顺序。914米的成功攀登，每一步、每一秒，都是被各种维度的限制规定出来的。这里面哪有什么自由？哪有什么随心所欲？
>
> 我举个生活中的例子你就明白了。比如，我家里要买一个新窗帘，如果不是专业的家居设计师，我只能说，我喜欢哪个颜色的窗帘，能接受的价格区间是什么。但是如果换成专业的家居设计师呢？他会意识到各种维度的限制。比如颜色、材质、式样、材质式样和墙面的配合、不同光照条件下的效果、好不好拆卸、好不好洗涤、耐不耐脏。
>
> 你看，专业和业余的区别，不是他更自由，而是他更受限制。所以我一个普通人进到窗帘市场，觉得到处都是选择，而一个专业的家居设计师面对上万个窗帘，可能会觉得，几乎没得选。
>
> 一个高手之所以是高手，不是因为他在享受更多的自由，而是他看到了更多的限制。成为高手的过程，不是一个更放纵自己的过程，而是一个不断受到约束的过程啊。

上面讲到了成为一个高手，大家可能都以为他会享受到诸多的自由，但是其实成为一个高手之后，反而是会受到更多的限制，因为高手会看到限制，在作出决策的时候要想到应对限制的办法，所以他们其实并没有更加自由。

自由与限制指的就是人们所看到的与高手自己真正所受到的限制的关系，外人觉得你是自由的，而你自己却发现自己是受限制的，那这样是不是不好呢？我想并不是，这只不过是一个认知差而已，同样也警示大家应该相信专业理论，专业解答，而非旁门左道和流言蜚语等。

## 关于自由

自由听起来是一个令人神往、令人为之怦然心动的东西，例如我们小时候就希望赶紧长大，长大了就可以摆脱父母的管束，可以追求自由。大学快毕业的时候，就希望赶紧找到工作，可以自己独立赚钱、生活，享受自由时光。工作之后，又希望自己可以能力超群，业务精通，这样在公司中便可以游刃有余，如鱼得水，这也是自由。

除了上述说到的，其实还有很多，都可以理解成为自由，例如赚足够的钱，可以实现榴莲自由，樱桃自由，旅行自由；学更多的东西，可以工作自由，谋生自由等……

自由是令人向往的，可大可小，完全取决于追求者的心态。欲望膨胀硕大就希望追求更多的自由，欲望干瘪微小就觉得得过且过亦是一种自由。自由取决于追求者的心态，也取决于观察者的心态。

大家都总是会羡慕朋友圈里的帅男靓女，总是隔三差五的出国旅游，各处打卡，晒各种美食，亦或是出入各种高级场所，玩各种不明觉厉的东西，觉得他们过得真舒服，真自由。这是站在我们观察者的角度得到的结论，但是实际上真的情况是否真如PO出来的东西那般呢？我想事实并非那么简单，各种揭露“假精致”，“假自由”的新闻报道还是有很多的。

## 关于限制

上面说到了自由，似乎和一开始罗胖举例说的没多大关系，那么这里说到的限制应该就有那么点联系了。

限制其实是一个难发现但却常伴我们左右的一个东西，这里多举一些例子来说明一下。

> 例子1：买窗帘的故事

买窗帘的故事是《罗辑思维》原文里出现的东西，意思是说作为一个小白或者没有什么装修经验的年轻人来说，买窗帘似乎是一件很自由的事情，因为我们预算足够的情况下，会有很多款式，风格等选择，简直不要太自由。但是对于专业的家装设计师来说，其实买窗帘并没有那么自由，因为首先要考虑房间的高度，宽度，然后地板的颜色，家装的风格，才能去挑选对应的款式，选好了款式，还要根据是否透光，材料是否环保，是否容易清洁等等一系列东西去判断，这个时候其实剩下的能选的款式就很少了。

你看，对于没有装修经验的人来说，窗帘其实就是一块布，怎么会不好选？选择多得是。但是对于一个专业的家装设计师来说，在看到了许多限制之后，其实并没有什么好的选择，这不是一个很自由的事情，反而是一个很受限制的事情。

> 例子2：选电脑的故事

其实说到窗帘的故事，我这里也有一个关于选电脑的故事和这个是类似的，也是真实发生在我自己身上的。





























## Small - 细分

> 在清楚了自己的总体目标后，记得将它作为一个船舵或者遥远的灯塔，使你能保持处在正确的航线上。但要将总体目标细分成-一些较小的部分，以便你能够用适当的专注度来实现它们。你会发现，专注于细分的目标，比起专注于总体任务更容易一些，而且能让你反复体验成功的滋味。

上面讲述到了关于灯塔的故事，其实对我的触动是很大的。8月份要完成一个客户的系统对接，其中有许多需求和要求我们并没有达成，尽管我已经对其中的一些需求做了分类，做了优先级排序，也做了一些备选方案等。但是效果始终不好，项目难以推动，需求迟迟不能落地，这导致我总是会分心去思考一些大的方向和框架，却总是不能落地去细化一些琐碎的东西。

当你总是在徘徊犹豫自己是否能一口气跑个半马，或者一口气游一个50米的时候，你的思绪会引导你不断地去思考目标和结果。例如跑步，你总是在想自己要跑完半马，要坚持住等，当你跑完10公里的时候，你会因为身体的劳累不断地在纠结和苦苦支撑，到底要不要跑完，到底能不能坚持完，这个过程无论是身体还是身心都会特别的劳累。因为我们总是关注结果和终点，会让整个拼搏的过程的内心变得焦躁，动荡，从而产生一系列的挫败和痛苦。

同样的，关于这个客户的对接的事情和我跑步的事情很像，我总是在盯着最后的deadline，总是内心在焦虑和痛苦，这让我很难平和地静下心去思考和处理细化的东西，甚至我都没怎么静下来去细化我应该要做的事情。

细化，不仅仅是指细化目标和细化工作内容，它更重要地是要让一个人心态平和地去完成每一件细碎的小任务，从而不断堆叠一些成就感和自我实现感。如同跑步，先心态平和、愉悦地跑完1公里，然后接着专注于跑第二个1公里，如此往复循环，哪怕身体是劳累的，但是心态是放松的。

## Short - 缩短

> 现在，你可以把任务的时间缩短，比如，”我将在接下来来的几天里，每天花45分钟的时间来打扫车库，直到把它彻底清理干净。”不论是做什么，只做45分钟，总是可以忍受的。在45分钟的时间里，你一定要只打扫车库的某个角落，那样的话，这一天下来，就能把这个角落清理出来。你掐着表来计算时间，45分钟-到，便放下手中的活，离开车库，如此来，你会有一种控制的感觉，并且对自己离清理车库的目标又近了一步而感到满意。这时的你，不会有挫败感。你已经将任务细分成较小的步骤，并且让自己只在较短的时间内保持专注，从而简化了任务。你在练习着完美地清理车库的艺术。

这个缩短，我将它运用在每天中午的阅读上。公司中午午休2小时，一般情况下，吃完饭到2点上班我大概会有1.5个小时左右的时间，显然全部用来睡觉会太浪费了，所以我给自己制定了计划就是：阅读。

阅读虽然是个好习惯，但是却难以养成，因为中午吃完饭，血糖升高，人一般就容易犯困，所以大家要么就是看看剧，要么就是玩玩游戏，或者就是躺着听听音乐之类的。想要静下心且有规律地去阅读真的有点难，所以我一直在适应也在刻意练习，直到现在，我也不敢说自己能每天阅读，很规律的阅读，这我并不能做到。

但是上面提到的缩短却给了我另外一种成就感和平静感，一般不阅读或者无规律的阅读带来的焦虑和不安其实是来源于对知识获取的恐慌，因为怕自己会跟不上，不能变成更好的自己。于是，我开始给自己制定一些短计划，例如我就只看10分钟的书，这10分钟，我不看手机，不看电脑，不想其他的事情，我就看书，如果10分钟不够，那就15分钟或者20分钟……

慢慢地我发现这种心态平和且专注的阅读反而让我收获反而更多，因为阅读太久或者是思考太长会让自己累，累了就会想着偷懒或者是走神，走神了又没学到什么，然后焦虑感就上来了。所以我给自己制定一个简单的规划，每天就心态平和，不带杂念的阅读10分钟-20分钟就够了，不追求量，但是一定要保证自己是心无旁骛，专心致志的。

说到这里，这似乎就是我们常听的——番茄工作法。

## Slow - 放慢

> 在你做事的过程中，将放慢融合进来，是一种悖论。我说的放慢，意思是要让自己内心平和，关注你正在做的事情。这种平和，将依你的个性特点以及要完成的任务的不同而各异。如果你在洗车，手里拿一块海绵慢慢地擦，慢到足够可以细致地观察自己的动作。但这种放慢，与你慢慢地学习一个新的电脑软件不同。如果你意识到了自己在做什么，可能会以合适的节奏做这件事。放慢的悖论在于,由于没有浪费自己的精力，你会发现，你反而能比平时更快、更轻松地完成任务。试试，你会发现的。这种刻意地放慢步调，另一个有趣的方面在于，它改变了你对时间流逝速度的感知。由于你的所有精力都投入到了你正在做的事情上，你便失去了对时间流逝的感觉。

其实这个放慢和之前说的番茄工作法有点相似的意思，很多时候我们太急了却效率很低下，因为我太专注于这件事的急而忘了自己做这件事的时候的方式方法了，所以有人一急就出错，情绪一激动就容易失误。同样的也有太急而导致做事不细致，不细心等，例如之前我做饭的时候就很急，早早地就起锅了，导致菜没熟；洗衣服的时候也很急，可能就没洗干净……但是我回过头去思考的时候，我发现其实我并不赶着去干嘛，我只是太想尽快完成这件事了，但是急却让我南辕北辙，反而没有好效果。

**放慢是“4S”里面最难理解和掌握的，我所举的例子只是发生在我身上的几个小事而已，但是实际工作中的时候，想要正确、有效地利用起来，估计还是要多花点心思琢磨琢磨这个慢到底应该怎么放。**

## 总结

其实“4S”方法论是指导大家如何培养耐心，专注和自律的，但是我在阅读的时候却发现它对我的工作和生活中的一些案例也有帮助，于是我就顺着每个方向分别想了一些东西，写下了这些总结和复盘。

世间的方法论千千万，但是适用于谁就全凭个人领悟和实践了。我喜欢听一些方法论和知识，但是我却更愿意分享一些我的方法论和见解，也许它并不适用于每个人，但是我能写出来或者分享出来，那就意味着这是属于我的东西。多写一遍或者多讲一遍，其实就是对知识的再巩固与升级。

愿你能找到更多属于自己的方法论！