---
title: 记录一下这个平平淡淡的6月
date: 2019-06-29 20:27:24
tags: 每月复盘
categories: 每月复盘
keywords: [产品经理,产品思维,只言片语]

---

> ”在我们的人生之中，真正的平和与满足源于意识到人生是一个过程，是一段选择体验神奇路径走下去的旅途。“——《练习的心态：如何培养耐心、专注和自律》

<!--more-->

本月我大概是收到了136封邮件，发送了28封邮件，我不是一个邮件达人甚至我还有点讨厌邮件，因为我觉得在当下时期它一点都不酷，也不是那么好用，但是我也找不到或者给不出更好的解决办法，于是我告诉自己：要么接受，要么滚蛋。

最终我还是决定接受它，并试着去理解它的好处与优点，而不是带着有色眼镜去看待它，于是我就养成了每周回顾邮件，每月回顾邮件的习惯。起码在写作，复盘这一块，它的优势和特点还是挺让人感到惊喜和舒适的。

## 1、为何讨厌？

很早的时候我听《产品思维30讲》的时候，里面有一个叫做"潜意识"的词让我产生了一些兴趣，然后总是有事没事去思考，去想着找找答案。

就拿邮件的事情来说，我讨厌它的理由很简单，要写收件人，抄送人，还要写邮件内容，关键是写完了之后如果有问题别人会回复邮件跟你讨论或者指出问题，于是你又要继续解释，写一大段话……这对其他的旁观者是一种负担，也是一种轰炸。

所以，我讨厌它的理由真的是太简单了，仅仅是因为一个面或者一个点它让我没有做好，我就会对它戴上有色眼镜对待。

其实更深层的原因还有一点，可能只是适用于我。那就是我潜意识觉得邮件（Email）这个东西是很高大上的，它应该是很极客范，很酷的一个产品，所以这么多商务人士，这么多成功人士都很喜欢用这个东西。但是实际我使用之后，我发现这一切跟我想的不一样，我产生了落差感，它跟我意识中的、幻想中的是不一样的。

那么，这个潜意识是什么时候培养的呢？

第一次接触或者听说的时候培养的。

也许是在我很小的时候，看电视剧里面那些光鲜亮丽的职场白领嘴上挂着Email，挂着邮件；也许是初识互联网的时候或者初入职场之前，听说某个公司有邮件往来，多么的高大上啊~

上面的例子可能没有很生动或者贴切，但是我想表达的内心想法就是：

**6月份，我感受到了很多与我潜意识里面想到的不一样的东西，可能有些东西我早就发现了，但是我并没有去对它进行系统性的思考和总结。**

例如，我早就知道了大学生活和高中幻想的并不一样；

例如，我早就知道了坐飞机的感觉和我潜意识认为的也不一样；

例如，我也早就知道了很多大公司的系统、产品，它们的代码和业务逻辑也做的很一般；

……

所以回到标题，为何讨厌？

**因为这与我的潜意识认知不一样。**

那么如何才能改变？

**时间，频次，认知模型。过些时间就能接受了，多接触几次就见怪不怪了，建立了认知模型就不会想那么多了。**

引申到做产品上面，从两个角度来说：日常功能方面和产品思维方面。

在日常的工作中，一旦你的工作风格或者是某件事的处理不太得当，其他同事本来潜意识觉得你是稳重、成熟、能力突出的，但是结果你的表现特别糟糕，让人不满意。那么大家就会对你“戴上有色”眼镜，觉得你可能就是能力一般，就是不那么成熟稳重。这个例子可能有点极端，但是从极端地角度去反思，一旦我们给别人打上了标签，“戴上了有色眼镜”，那么日常工作交流当中必然会出现一些“怪异”的操作。

例如，总觉得这个同事不好说话，很固执，就不太想主动和他打交道，哪怕是有什么需求要找他，也会尽量避开他’

例如：总觉得这个同事的能力不行，做事效率太低，那就分配一些简单需求和任务给他做，而久而久之那位同事也就认为自己只能做些简单的活了。

在产品思维方面，用户对一个新产品会有一个认知模型的建立过程，所以很多产品尤其是2C的产品，在拉新的时候，基本上会给自己定义slogan，同时拿自己最核心的点去引爆。所以久而久之，只用过一两次拼多多的客户就会觉得拼多多卖的都是假货，京东买到了次品，然后听说了“二手东”这个词，潜移默化的自己也认为京东就是“二手东”。

以上的例子都可能不太贴切，但是它确实是我6月思考到了一些点，如果要问我解决方案的话，我想还是用时间，频次，认知模型来解答。

但是你可能会比别人花的时间更短，频次更低，认知模型建立的更广，更全面。

所以，我为何讨厌邮件，讨厌XXX，因为和我的潜意识，我的认知有差距、有冲突，那我又为什么能坦然接受，因为我思考了并发现了找到了方法。那么，你呢？

## 2、人生是一个过程，产品生涯也是

不知道什么时候开始，我会给自己定很多目标，有些是脑子一热想一下，有些是仔细想想同时心心念念。

例如我曾想我自己会做产品多久，我要在当下的公司多少年，才能攒够经验进入BAT；

例如我曾想花多少时间，将自己负责的产品做到业内一流水平，用一款产品去证明自己的天分和努力；

例如我也曾想要多少书，写多少文章，才能将自己变得富裕，变得更加强大有力；

……

其实想得越多，有时候会让人更加有动力，这些思索都是有正面积极意义的。但是有时候人遇到困难，遇到挫折，进入低谷的时候就会变得很严重，所谓“期望越大，失望就越大”。

6月我也曾坠落深谷，但未爬上巅峰，我在谷底挣扎，在思考，我应该怎么快速爬起来，我还有很多事要做，我有很多目标没有完成。这件事就像是玩游戏通关一样，一旦你功败垂成或者压根一点头绪都没有，那么你可能越玩心态越爆炸，你总是想做好它，想更上一层楼。因为你认为，那个通关的标志，胜利的标志就是你的终点。只要冲过了终点，你就会收获喜悦，你就会人生巅峰……

但是现实是这样的么？并不是，一山还有一山高，一重缠是一重关。那么我们可能又会陷入谷底再次沮丧，再次彷徨……

前几天我阅读了一本书《练习的心态：如何培养耐心、专注和自律》，里面开篇讲到的第一段话就触动到了我：

> ”在我们的人生之中，真正的平和与满足源于意识到人生是一个过程，是一段选择体验神奇路径走下去的旅途。“

这个道理可能很多人都懂了，但是能知行合一的却少有。我在这里提出来的意思并不是我就做到了，其实我也是在修行中。

*幸福并不一定在最后成功的那么一刻*，也许根本就不存在这么一个静止的“成功”时刻。幸福存在与自我成长的道路、人生的旅途中任何一个环节，在内心渴望的驱使下，朝着目标努力前行，你自然能收获到成功的喜悦和幸福。

这句话不仅是给我一些启迪，更加适用于总是在迷茫和彷徨，刚毕业的年轻人们。

人生是一个过程，产品生涯也是，别去想自己的人生的终点是在哪，产品生涯的终点在哪。也不要因为偶尔坠入深谷也郁郁寡欢，不要因为一时的成功而忘乎所以，满足与平和来源于你认识到这些只是一个过程，而不是“静止”的终点。



天啊~谁能想到有那么一天我曾最讨厌的鸡汤和狗屎成功学语录会从我嘴里说出来，大概、可能、也许我是飘了，膨胀了，GG！

## 3、正经点写个总结

1. 做过一个得力的下属才知道自己要招一个得力的下属是有多难，所以有时候你看自己领导是傻逼的时候，多想想是不是自己是傻逼。同样的，正因为知道一将难寻，你更要为自己招进来的人负责，如何培养，如何提升都是自己必须重视的。
2. share & exchange是产品互相提升的最好办法，不必舍近求远天天泡网上，社区，论坛，身边的人都有可能是自己的老师，但是这种文化的培养是任重而道远的事儿。
3. 产品需求文档（PRD）真不是一刀切的用Word写，甚至是否要写都应该打问号了。如今很多公司的PRD不仅结构复杂，而且制作成本极高，浪费了很多时间和资源。下一代PRD应该是基于共识的备忘录，记录关键细节与结论，外加核心流程及原型说明。鼓励沟通和互动，而不是基于文档的交付。对依赖PRD的各方要求就提高了，他们需要更强的主观能动性和产品思维，而不是需求执行者。（From 唐韧）
4. 问题级需求和方案级需求这两者的区别，大家看到相关知识和介绍的时候一下就懂，实际用起来的时候，就跟考试一样，靠前打开书：“马冬梅，记住了。关上书考试，“马什么梅？”，“玛丽莲梦露”。
5. 决策能力听起来很玄乎，做的时间久了，它就特别重要，如何培养自己的决策能力，无他，惟手熟尔。随着面对问题和做决策是数量增加，加上时间的沉淀，自我能力的累积，总有一天会守得云开见月明。

以上，大概就是我6月的总结了！