---
title: 请“杀死”你身边的吊车尾们
date: 2019-03-01 14:27:24
tags: 维他姜茶
categories: 维他姜茶
keywords: [产品经理,产品思维,只言片语]
---





> 当年看《火影忍者》的时候，“吊车尾”这个词让人感觉很新鲜，越看到后面越发现，原来“吊车尾”更多的是“隐匿性天才”。然而现实经验告诉我，“吊车尾”如果要成为“隐匿性天才”，除非是自带主角光环，否则就只能是彻彻底底的“吊车尾”。所以，请“杀死”你身边的吊车尾们，因为他们有毒，真的有毒……

<!--more-->

## 身边的吊车尾们

小时候父母会教导我们不要和那些坏小孩走的太近，否则自己也会变坏，会同流合污；

中学时候老师会教导我们不要和班上差生走的太近，不要学他们的一些陋习，否则成绩会下降；

大学时候前辈们会教导我们不要宅着寝室玩游戏，荒废学业，否则将悔恨一生；

现在我想说，请警惕你身边的吊车尾们，最好直接“杀死”，因为他们有毒，真的有毒。

##  毒性一：慢

「工作千万条，效率第一条；手速跟不上，未完想吃饭」，吊车尾们的标签之一就是慢。效率慢，进度慢，什么都慢，但是只有吃是最快的。

大多数情况，人还是要群居，需要合作，那么不可避免的就会因为吊车尾的慢而带来一系列的问题。

本来一天可以完成的任务，慢腾腾地一周才完成，导致项目进度直接延期，所有人都在等他们；

本来两句话就能说清楚的事，结果因为吊车尾们支支吾吾地表达，让一个本该30分钟就可以完结地会议拖到了几个小时；

本来约定好9点准时到达的，也因为吊车尾的慢，导致所有人的等待，甚至延误形成……

## 毒性二：懒

我们都听过懒人吃饼的故事，这个故事说的是从前有一个人很懒很懒，老婆有天要出门, 临行之前知道懒人不会自己弄饭吃的, 就做了一个大饼准备着; 又想懒人可能懒到到厨房里吃饼都不愿意, 就特地做成一个环形的饼并套在懒人的脖子上, 如此一来, 懒人只要饿了, 一伸嘴巴就可以吃到。可是老婆还是低估了懒人的本领。一段时间回来后, 发现懒人已经饿得奄奄一息, 而饼还剩了一大块。原来, 懒人只是吃了嘴巴下面的那块饼, 虽然饿得不行了, 还是懒得转一转头或者用手把饼转一个方向来吃。

故事有点太过讽刺，但是这也告诉我们一个道理：懒癌，不是态度，而是一种病。

>  懒癌初期：懒癌最早的特征就是拖延，能后面做的绝对不当时做，能明天做的绝对不今天做完。

听说这个任务要放在周五才交差，那今天才周三呢，先玩个手机逛个淘宝，买点小玩具逗个猫，下个新手游体验一波，追个新的综艺舒服一波。

> 懒癌中期：能不出门就不出门，能不下床就不下床，这些还是小事，有时候明明自己也知道只要努力一下，工作、事业可能就会有转机，但是懒得去努力打拼。

早上上班的时候发现家里的电梯坏了，想着自己住在8楼好像有点高，走楼梯下去太远了，那还是请个假吧，反正最近的调休有很多。

> 懒癌晚期：吃喝拉撒全靠手机解决，连出门吃个饭都懒得动，嫌上厕所麻烦，为了减少上厕所，连水都不喝，甚至连比懒都没有兴趣，这种懒癌晚期患者已经对生活失去了乐趣，对未来没有希望，甚至可以说是一种活一天是一天的心理。

上班太累就睡觉，要做的事情反正不做完也不会扣工资，反正也没人管我，那就拖着，应付着，过完今天就是今天，一天不做事一天爽，一直不做事就一直爽。

## 毒性三：甩锅

吊车尾们的心态真的是超级好，平时表现得无欲无求，怎么样都可以的样子，但是一旦遇到了追责的时候就可以看到一大波神仙操作了。

> **甩锅案例A：**
当时这个事情，是安排给我做这个没错，但是这里面有一些问题需要等其他部门的老K来决定，但是他一直没给我确认，所以我就没法做这个问题了。我只是个弟中弟，我肯定要挺业务部门的啊，大佬没确定我肯定没法给出方案的……我冤枉啊~啊~啊~

> **甩锅案例B：**
>
> 周一：这个东西我肯定可以在周五之前搞定的，不要急；
>
> 周二：我已经想好了要怎么去解决这个问题了；
>
> 周三：还有两天，我还是没最终确认用哪个好；
>
> 周四：明天就要出结果了，但是我感觉这个问题好像我做不来；
>
> 周五：这个问题太难了，为什么要安排给我，明明同事小V比我厉害，应该给他做啊！

> **甩锅案例C：**
>
> 这个东西我怎么会做错呢，我没有做错啊，当时业务部门的W和N就是说要这样做的，不信你去问她们；
>
> W和N：我记得我们当时是说用这样的东西做，然后要考虑另外一个原来的业务的，并不是你这样的。
>
> 吊车尾：啊，那我当时做的时候，我发了邮件给你，你怎么不和我呢？我都提前问了你是不是这样，你这不是坑我吗？
>
> W和N：明明是你自己一开始理解错了我的意思，现在就甩锅？
>
> 最后，一顿争论，项目重新再做！

## 毒性四：消极

吊车尾们的口头禅就是“差不多就得了”，“这样不是挺好的吗？”，“知足常乐就可以啊”。

吊车尾们常常会用自己固执的坚持去维护自己的愚蠢想法，哪怕当他意识到自己的愚蠢的时候，他们仍然会用一个其他的借口去维护自己的颜面。

但是一旦是不如他们心意的时候，更多的时候他们表现出来的就是消极态度，既然你们说我辣鸡，那就你们自己做好了；

既然你们觉得这个东西很简单，而且我做的你们不满意，那还是交给你们来做吧；

既然对我这么不满意，那我就不接这个活就好了，活能不接就不接，接了也要讨价还价，能省则省，不能累了自己。

反正自己做好了也没人知道，那为什么要做的那么好呢？而且这个东西太简单了，我要是认真做这个东西肯定可以做的很好的……

## 最后

吊车尾们的毒性远不止以上四点，不夸张的说，哪怕是就以上几点，被碰到了一两点就会把自己恶心的不要不要的。

仁慈之心，人皆有之，不带有色眼镜看人是美德。但是当你发现身边出现了这样的吊车尾的时候，千万不要太乐观，太仁慈的去想这个事情，毕竟看起来无害的东西毒性往往更强。

所以，请“杀死”你身边的吊车尾们，别手软，人间不值得。