---
title: 请查收这份一如既往的8月总结
date: 2019-09-01 20:27:24
tags: 每月复盘
categories: 每月复盘
keywords: [产品经理,产品思维,只言片语]

---

> 9月份到啦，许个心愿：争取下半年，两开花，两开花~

<!--more-->

根据传统的年份来说，其实7月开始就是下半年了，但是我的潜意识总是告诉我，其实9月份开始才是下半年，首先从实际工作时间来说，一般过年的时间是2月份，所以3月到8月，9到2月其实也差不多是对半分的；其次，9月份一般是新生开学，也就意味着其实下学期就开始了。

所以我还是比较认同：9月就是下半年的开始，那么我下半年的愿望就是：两开花，两开花~

## 回顾8月

8月份一如既往地过得很快，虽然每个月都这样说，但还是要废话性的来这么一句。一样的，那我还是应该保持我的优良习惯和工作风格，先从头到尾看一遍自己8月份的邮件，收到的和发送的；然后再看一遍自己的周报，每周写的都存着底，最后再看看一些代办事项，聊天记录等。8月想写的几个东西分别是：

1. 规划
2. 进取
3. 自由与限制
4. 良好的心态

### 规划

“规划”被我从7月说到8月，不仅是我自己说的嘴皮都起茧子了，估计同事啊，老大啊都听的要呕血了。确实，“规划”这个词，从7月说到了8月，但是我也从一开始感觉生涩、恐惧到现在逐渐接纳、喜爱这个东西。

7月的复盘总结说到了公司，团队和个人的规划，那我8月再说这个就有点啰嗦了，所以我尽量就提一嘴带过，不多展开讲。

**关于规划，我目前更加侧重的是一些项目管理上的规划。**例如项目什么时候启动，大概所需要的资源是什么，大概地时间要多久，收益大概是多少，以及到实际项目推动的时候，具体多少时间能完成开发，完成测试，什么时候可以上线， 什么时候要发通知，要更新日志等等。

从一开始的空洞、空泛，瞎鸡儿谈规划，到逐渐实际操作起来并付诸行动，可以理解为刻意联系，效果挺好的，我很满意。当然也有一些老毛病还一时半会纠正不过来，但是现有思想，然后巩固它，最后我自然就会被它驱动去完成符合这个思想要求的事情啦。

此处推荐多去阅读一些项目管理和团队建设方面的书籍，那些管理能力的书太空泛，压根不是组建团队，完全就是心理学加厚黑学加管理学的综合体，然后再施加一些理想化的雨露，就以为团队真的能搭建的很好了，其实现实真的很骨感。所以我最近都没怎么去看这些书了，越看越焦虑，反而还不能解决事儿。

**真要看还是要看项目管理和个人能力修为方面的书，先提升自己的思想觉悟，再来谈实际付诸行动的路子。**

### 进取

进取呢，是对我自己的一个鞭笞，也是对自己的一个告诫。这个鞭笞是属于个人能力和个人成长方面的鞭笞，而告诫则是对公司的项目和产品方面的告诫。

鞭笞，很好理解，就是要记得自我激励，自我驱动而不是被迫等待外界力量和手段来推动自己，这一块是我一直很重视也很努力的一个点，我希望我在产品这个领域是能不断进取的，所以我会有自我实现的内核来驱动我去完成一系列的学习和工作的安排。这个是我的一个优点，也是我需要一直保持并传递给我的团队的一个点，目前我做的可能更加侧重在自己，而往后需要我做得更宽、更泛一点，将这种能力和习惯落实到其他人身上。

告诫，是指我自己的眼界和产品观方面的东西，通俗理解就是我可能很长一段时间会沉溺于“我们团队目前的产品还可以”，“我们现在还有很多时间来完善产品”，“我们的产品有很强的竞争性”等等「温柔梦乡」中。当然，我们的产品确实有很多可取之处和优势，我也不能一昧地贬低和诋毁。所以这里我更想表达的意思是：我需要让它更好，因为它的内核必须有一部分是属于“进取”。

> 有一个需求公式是这样的： 需求 = 期待 - 现状

我们所说的需求，其实就是我们期望达到的状态减去当前的状态。而我们常说需求很多，意思就是我们期待的很多，而现状却还很不够。此公式用在当前，其实也就是给我的一个告诫，**需求的多与少并不仅仅取决于我们现在做完了多少东西，它还取决于我们的期待有多高！**

所以，提高“期待”，保持“饥渴”，也保持“进取”，这是我的努力方向，也是整个团队的努力方向。

### 自由与限制

这个主题是我前两天在“罗辑思维”的文章看到的， 是讲关于去年的奥斯卡最佳纪录片《徒手攀岩》的主人公Alex挑战徒手攀岩酋长岩成功的故事。里面谈到坚持和热爱，刻苦的训练才让Alex一次又一次地完成这些令人咋舌的挑战，但是罗胖却从另一个角度提出了：成为一个高手，意味着什么？

> 过去，我们总是觉得，高手，就是获得了自由。别人做不到的，他们做到了。所以他们可以享受更多的随心所欲。
>
> 但是，看着Alex攀岩的过程，我突然意识到：不对。高手不是享受更多的自由。恰恰是反过来的，高手是看到了更多的限制。Alex长期的训练，不只是做到动作熟练而已。他实际上是在感知一个个的限制。这条路线只能这么设计、这块石头只能用这个姿势踩、这个地方的手脚挪动只能按照这个顺序。914米的成功攀登，每一步、每一秒，都是被各种维度的限制规定出来的。这里面哪有什么自由？哪有什么随心所欲？
>
> 我举个生活中的例子你就明白了。比如，我家里要买一个新窗帘，如果不是专业的家居设计师，我只能说，我喜欢哪个颜色的窗帘，能接受的价格区间是什么。但是如果换成专业的家居设计师呢？他会意识到各种维度的限制。比如颜色、材质、式样、材质式样和墙面的配合、不同光照条件下的效果、好不好拆卸、好不好洗涤、耐不耐脏。
>
> 你看，专业和业余的区别，不是他更自由，而是他更受限制。所以我一个普通人进到窗帘市场，觉得到处都是选择，而一个专业的家居设计师面对上万个窗帘，可能会觉得，几乎没得选。
>
> 一个高手之所以是高手，不是因为他在享受更多的自由，而是他看到了更多的限制。成为高手的过程，不是一个更放纵自己的过程，而是一个不断受到约束的过程啊。  

上面这些感悟其实在我之前的生活中也出现过和体现过，例如之前在大学的时候帮拆电脑清灰，换零件之类的，很多人觉得拆个机器很简单，我自己也能动手做，为什么你要收费？但是他却忽略了，很多情况下出了问题他应该怎么办，或者他没看到一些他不知道的问题，就以为这个事情很简单，这是老司机与小白直接的自由与限制。

同样的，这个事情放在产品工作上也是这样，刚好近期有新人加入团队，站在他们的视角去看之前的系统设计的方案，他们时不时地会发现系统中很奇怪的地方或者会想要自己重新设计一些“更好”的方案，这个迭代优化的思路是正确的，但是实际付诸行动的时候却并不一定能成。

我并不想打击新人或者摆老人架子，所以我会从头到尾和他解释一遍不行的原因是什么，之前的设计的背景是什么，其实他的想法都很对，但是他对业务，对团队，以及对当时的环境不了解，所以现在出改进方案是自由的，无拘无束的，而实际我当时在设计一些功能和方案的时候，是受到限制的，局限的。**可能当时的限制放在现在已经变成了自由，但是也有一些依然是限制。**

《腾讯产品法》一书里面有讲到一个“第一性原理”，和这个自由与限制是类似的意思，感兴趣的可以自己去看看~

**当我们是一个“优秀的产品高手”的时候，并不是我们在产品领域有多么自由，多么轻松就能解决问题，其实是我们看到了更多的限制，遇到了更多的困扰，所以我们能快速地识别限制并解决，这样才会拥有更多的“自由”。**

### 良好的心态

关于心态问题，一直算是我的薄弱环节，我觉得真正厉害的大师应该是能做到波澜不惊，泰然若之的那种。正好在8月份的时候有好几个事情都让我心态一直不稳定，时而高兴，时而沮丧，时而亢奋，时而疲倦……往往还是那种消极负面的心态时刻居多，所以我觉得应该花点时间和精力去重视它，找一些办法和手段去解决这个问题。

可能现在或者不久，因为心态的问题我还不太容易感知到什么明显的弊病和后果，但是过几年不再年轻的时候，我觉得大家对一个“成熟的胖子”的宽容度应该不会太高，毕竟现在的我可能算是“年轻气盛的肥宅”，顶多就是撞个南墙就回头，然后继续硬刚到底就是完事儿了，但是过几年之后可能这样就会吃亏。

所以我就当是提前给自己打个预防针，也给自己提个醒，保持好心态，更重要的是不要影响和感染到团队的其他人，尽量给大家一些沉稳和积极的情绪。

那，关于心态这一块就不展开讲了，毕竟脾性这个东西挺难改的，但是可以克制，爱，就能克制。

## 总结

8月份病了大半个月，确实心态一方面受了影响，工作和生活也受了一些影响，一时间说到总结竟没什么让我感觉很印象深刻，急切想要分享和吐露的东西，那就不多哔哔啦。

所幸后半个月算是调整过来了，9月份已经到啦，家里的百合花也开了，算是一个好兆头，希望下半年两开花，两开花~

**那这里的“两”是什么呢？**

*我觉得一个是“更好的系统”，另外一个就是“更好的···”！*

