---
title: 谈谈那些助力我高效工作的神器们
date: 2019-03-13 14:27:24
tags: 维他姜茶
categories: 维他姜茶
keywords: [产品经理,产品思维,只言片语]
---





> 你认为，最保值的投资是什么？

<!--more-->

## 1. 键盘与指法

### a. 听说很贵的机械键盘

保守估计来说，如果未来20年内都会使用键盘来输入，那么使用一把适合自己的机械键盘是最保值的一个投资。

一把价格500+的机械键盘，使用寿命一般是3-5年，长一点的可以5年以上，而且手感不太会有变化，几年之后依然可以带给你新键盘一样的体验和手感。

每天工作8小时，那么7个小时都可能用到键盘，那么500块钱每天用7小时，可以用5年，这当然是一个非常值得投资的事情。

### b. 想学却坚持不下来的指法

同样的，如果未来20年都需要使用键盘且键位变化保持不变，那么这20年来通过键盘输入的时间就会很长。既然用一把机械键盘是非常保值的投资的话，那么练习标准的指法则是一个一本万利的事情。

<https://www.keybr.com>，一个需要科学上网才能登入的指法练习网站，比金山打字通更加的智能。一般来说，每天30分钟，坚持一个月，其实也就是15个小时的时间，将会规范化你的指法，同时很高效率地提升你的输入速度。

同样的，如果每天用7小时的键盘，标准的指法将会提升你的工作效率，缩短你的工作时间，无论是写文档，写邮件，还是回复微信消息，你都能快人一步，省下来的时间自由支配，难道不爽吗？

二指禅？一阳指？还是盯着键盘输入？输入符号的时候还要盯着键盘？打个字10个错7个？疯狂按Backspace？

相信我，花点时间去投资，练习一波这个，20年下来，能省下来的时间会超乎你的想象。

### c. 好用的输入法

输入法有很多，输入的类型也有很多，全拼，双拼，笔画，五笔，都有人用，如果要提升效率，那么双拼是值得一学的东西，或者就算不愿意去学，但是可以去了解一下，看看除了我们所了解的全拼，五笔之外，还有多少是效率神器。

同样的，一款好的输入法可以给你带来的效率也是很关键的，云联想，快捷短语，同步词汇，甚至是斗图，文字识别都可以，没错，我说的就是「搜狗输入法」。

## 2. 高效就是要快

### a. Listary

快速方便的一个文件索引软件，文件很小，但是却很管用，对我来说是装机必备。

- 找文件
- 设置快捷入口
- 打开APP
- 查找一些不为人知的秘密

### b. Ditto

粘贴板历史记录器，对于日常工作来说帮助也很大，当然目前新版本的windows10已经有了这个功能。

例如当我复制了一段话A，然后过了一会又复制了一段话B，但是我突然想找到复制的A，一般地是找不到了，因为被B覆盖了，但是Ditto就可以做到记录你的历史剪贴板的数据，复制错了？没关系，调出历史剪贴板，再找回来就完事了。

### c. GeekUnistall

简单粗暴的程序卸载器，听说很多软件很难卸载，总是提示卸载不干净？那就用这个就完事，保证卸载干净，不留污渍。

### d. Markdown神器——Typora

身为程序员和产品经理，Markdown可能是用的最多的也是见得最多的了，当然当年的我也是对这个东西嗤之以鼻，感觉没什么很牛逼的东西啊，但是用久了之后就会发现，真香啊！

正是因为他没什么东西，太简洁了，同时规格和样式都是定好的，只需要用简单地语法就能输出出来，真的是太方便了，这篇文章也是用这个输出的。

### e. ScreentoGif

作为一个屏幕录制神器，有时候对产品或者开发真的很好的，尤其是异地或者是不能面对面沟通的时候，简单地录屏成gif图片，然后发给对方，想要表达的意思一图就够了，免得各种截图，然后还要加注释注意这个那个的。

### f. 意截图OCR

作为一个产品，我真的很希望什么时候QQ截图能出一个截图智能识别文字的功能，因为QQ截图真的很好用，但是除了截图，我有时候还需要文字识别，提取图片中的内容，但是这样的软件我找了很久都没找到，直到我找到了意截图。

虽然意截图也不是很强大，但是起码在很多时候尤其是摘抄读书笔记的时候，还是给了我很多帮助，我希望未来的不久，会有这样的开发者能出一款这样的东西。嘻嘻。

## 3. 神器的世界

### a. 科学上网，认识世界

科学上网工具目前除了花钱买的VPN，还有就是V2ray，SS，SSR，无论是哪个反正能上就是好东西，我自己用的是SS，简单直白，也挺稳定的。

Google是第一用途，毕竟有时候不同的搜索引擎还是能带来很大体验差距的。

一些不可名状的网站也能提升自己，至于你想去哪里？取决于你，而你只需要隐藏好自己的政治立场就够了，别惹事，闷声发大财就够了。

### b. 浏览器的世界——那些插件们

- Tampermonkey（搜索重定向，百度网盘直接下载，购物比价）
- 广告终结者
- google翻译
- 其他神器，自行探索

### c. 云的世界等待着你

这篇文章是用的腾讯文档写的，也就是写在云word里面。目前这种云端的协作工具越来越多了，虽然很多人对它们的稳定性，安全性还是存在怀疑的，但是一些非重要，非关键的地方还是值得尝鲜的，尤其是腾讯文档，同样的产品还有Google Docs，石墨文档等。

而其他的云软件还有：

- 幕布——大纲笔记
- ProcessOn——在线作图，实时协作
- 有道云笔记/印象笔记——笔记类产品
- 墨刀——在线原型创作
- 百度脑图——在线脑图大纲类
- 坚果云/简道云/微软的onedrive等

更多云上的软件可以自己去探索，注意数据的完全与稳定，其他的随意折腾。



##4. 那么问题来了，这些软件我可以在哪里下载到呢？

链接：<https://share.weiyun.com/5UuFYXU> 密码：wxhrev