---
title: 转型产品经历前，要做什么？
date: 2017-10-30 22:37:39
tags: 产品
categories: 产品

---

> 越来越多的人转型到产品经理这个岗位，让产品这个行业越来越像程序员行业，开发圈和产品圈越来越多的共通性，慢慢地形成了相似的圈子文化

<!--more-->

## 为什么做开发？

对于大多数人来说，走开发这条路的难度其实是很大的，毕竟一个有点能力的开发背后要学的东西很多，要经历的东西也很多，但是为什么还是有这么多人走开发这条路呢？原因有以下几点：

1. 互联网时代，开发行业的门槛很低，也让人感觉这项技术能让自己立足
2. 开发的薪资高，这个是很关键的一个原因，毕竟一个月薪几万和月薪几千的岗位相比，还是很多人愿意去走这个几万的道路吧
3. 互联网的开源与包容性，做开发不需要拼爹，不需要拼情商，不需要拼酒量，不需要拼胆量，你就老老实实写代码就够了
4. 各种培训机构的洗脑和高薪招牌的吸引，毕业生就业难的问题年年都在说，培训机构一直强调好就业，拿高薪，虽然很多人有过血泪教训告诫后人，这个其实是一个坑，但是还是有人奋不顾身地往里面跳
5. 其他行业因素导致……

知道了做开发的原因，但是还是很多人做着做着就撤了，就转行了，这里面的原因主要是什么呢？

1. 开发入门简单，上升难，如果只是为了拿高薪没有兴趣，没有功底，只是浮躁地想要薪资而不去提升自己，必然要被这个行业淘汰
2. 入门后发现工资并没有想象中的高，也就是发现了这个是一个坑，然后就赶紧撤退收手
3. 开发竞争压力大，互联网公司工作压力大，虽然有些时候薪水挺高的，但是压力太大很多人也不能扛下来，所以选择撤退
4. 一些其他的因素，例如年龄，行业，自我境遇等等

综上所述，其实走开发的原因很简单，高薪懂技术，有面子还有里子，更多地还有很多人有社交恐惧症，写代码沉浸在自己的世界比出去接人待物显得更加有安全感和幸福感。同时从开发转行的原因也很简单，压力太大，学习成本太高，需要不断地去钻研和学习，同时也需要自身对这个行业的热爱且不浮躁

随着这样情况的发展，慢慢地有一个新岗位，一个新名词出现在了大众的眼前，那就是「产品经理」。「产品经理」这个词其实很早之前就有了，但是火的时间也就是这几年，尤其是今年这个时间段（当然明年也一样很火）

首先，带有一个“经理”这个title会让人感觉高端一点，其次「产品经理」不需要写代码而且工资也和开发相当（略微低一点，但是也有比开发高的），最后入门的门槛也很低，比起写代码来说，产品的硬技能要求真的是算简单很多了

## 产品经理入门要学什么

普遍来说，网上关于产品入门的书籍和视频文章什么的多的数不过来，但是他们一直会给很多人灌输一个概念那就是“产品入门很简单”，“产品学起来不难”，同时里面还有一些培训机构或者社区什么的为了盈利与发展，只能勉为其难的和一些程序员培训机构一样进行各种宣传，让「产品经理」这个词越来越火，用户也就越来越多了

那么入门产品到底要会什么东西，原型工具？PRD撰写？需求分析？项目跟进？用户同理心？

网上有很多种说法，但是其实归根结底来说就是：学习 + 经验

学习的话其实任何行业都需要保持学习的状态，但是产品的学习是多维度的，相对于其他行业来说是不怎么枯燥的，也就是学习是有趣和多变的。所以网上很多的学习视频，经验分享，文章分享，各种长篇大论的东西告诉你，你要怎么去做产品，你要怎么去写文档，你要怎么去画你的原型……然后你看了一大堆后开始迷糊了，我TM到底要学什么啊？

经验对于很多人来说感觉像是废话，很多人以为工作年龄长就是有经验，一个毕业生就是没有经验，然后就轻易地下结论，你这个人做产品肯定是不够扎实，不够稳重的。他们往往忽略了一个东西，那就是对于产品经理这种工作内容多样，遇事遇人多，而又需要不断迭代自己技术的行业，其实工作年龄真的不能与经验画上什么等号。产品经理的工作内容可以分为四大块：工具使用，用户需求分析整理，细节事物的处理，执行力与推动力

**工具使用**

关于工具这个东西，灵性高的人分分钟入门，分分钟就学会，而悟性低的人，word排版学了半年都不会，那么你说工作年龄长的人用工具一定6吗？不，如果他用的永远是那么几个功能，那么几个软件，那么他再做几年还是这样的操作，这样的接受能力

**用户需求分析整理**

这个是产品经理的内功，需求的收集，分析，整合，然后提炼，部署，真正的动手，每一个环节都需要基本功，很多人做完就是做完了，然后就接着下一部分的内容去做了，从没有想过哪些环节可以再优化，没有去反思过自己做过的产品，做过的工作是不是有什么可以再次提升的空间；这种思维会让人很容易就满足也很容易让人迷失，几年下来，用到的办法还是这样，没有迭代没有升级没有优化，这种工作年限长，意义在哪里呢？

**细节事物的处理**

很多人天生就是好性格，容易相处，喜欢追求完美，凡事有回应，事事都落实。一入职场就很懂得与大家的沟通相处，领导安排的事情总是能很完美地去落实，去解决；他们赢在情商，也赢在智商，但是他们更多地的赢在自己经验丰富。因为他们在学生时代就开始刻意去锻炼自己的这些能力了，但是很多人毕业了上了职场可能也没有改变这种思维方式，这种行为方式。就好似上大学的时候，长跑比赛初试选人，如果你高考完的暑假经常有锻炼，那么你在这个比赛中就会显得脱颖而出，然后别人会赞赏你“这个小伙子天赋挺好的”，“这个年轻人有底子”，这些无非就是你比别人先努力了罢了。所以人生的起跑线你永远摸不透是在哪？可能是娘胎就算，可能是小学，也可能是高考，也能是大学毕业，关键点是看你要比什么。注重细节或者注重每一个环节的人在做产品的工作的时候，表现地游刃有余，不紧不慢

**执行力与推动力**

执行力与推动力强调的是一个领导能力，当然这个领导并不是简单地呼来喝去，指挥别人做这个做那个，产品经理是和开发部门平级，只不过产品承担的角色是一个推动者罢了。产品经理需要对项目，对产品的每一个进步去执行，去安排，对时间的把控，对需求的把控，还有对其他部门的协调都是算在执行力与推动力当中，所以尝试去提升自己的执行力和推动力会对产品的工作有很大的帮助

回到问题的本质，学习是为了让我们不断地充实自己，而经验则是告诉我们，产品经验考量的地方有很多，很全面，我们要尽可能地让自己全面发展，尽早地去锻炼自己，不论是情商，智商，还是其他。那怕是打字手速快一点也算是一些提升，慢慢地丰富起来就会变得很强大

## 最后

产品的入门有很多书籍，转行的人一样可以学习，一样可以做的很好，但是如果你要转行之前，请一定要仔细考虑清楚：做产品需要的一样的学习，它并没有比开发简单，它只是比开发单纯地学东西更加有趣，更加地立体一些；其次，产品需要的经验一样很多，但是他不一定是单纯的产品经验，因为产品经验也是多维度的，可能是人际交往，可能是迅速学习能力，也可能是信息抽取调用的能力……他是有很多方面的，所以不管怎么样，每一方面都需要去提升，而不是简简单单地看一些产品的理论就以为能做得好

最后的最后，先学好用电脑吧，很多人电脑都玩不转看着真的辣眼睛，装软件，卸载软件，快捷键，效率工具，碎片化知识，知识维度等等都需要学习。别搞得自己电脑键盘都玩不溜，还声称自己是一个高级产品经理，做过很多牛逼的产品，多讽刺，科科！











